# ポケでる 国語 漢字・熟語

入試に「でる順」で効率的に暗記！

見やすくわかりやすいオールカラー。赤セルシート付き！

学ぶ人は、変えてゆく人だ。

目の前にある問題はもちろん、人生の問いや、社会の課題を自ら見つけ、挑み続けるために、人は学ぶ。「学び」で、少しずつ世界は変えてゆける。いつでも、どこでも、誰でも、学ぶことができる世の中へ。

**目次**

| 漢字編 | 熟語編 |
|---|---|
| 書き取り | 熟語の組み立て |
| 読み取り | 熟語の読み方 |
| 部首 | 上に打ち消しの漢字がつく熟語 |
| 同音異義語 | 同訓異字 |
| 送り仮名 | 熟語問題 |
| 画数・筆順 |  |
| 音読みと訓読み |  |

**特長と使い方**

1.  中学入試にでた問題から漢字・熟語を厳選！ テーマごとにでる順に並べられたムダのない構成！
2.  赤セルシートを使って、すぐに・何度も実力チェック！
3.  「学習のポイント」で、入試に必要な重要項目をしっかり確認！

**漢字編 学習のポイント**

*   漢字の書き取り・読み取り

**入試ではここに注意！**

漢字の書き取り・読み取りは、入試では定番中の定番。ポイントを押さえて効率的に学習し、確実に得点できるようにしよう。

*   細かな字の形まで正確に覚えよう！
*   書き取り問題では送り仮名にも注意！
*   漢字の読みは、声に出して覚えよう！

**使い方**

でる順位をでる順に並べた漢字・熟語を暗記！

**入試で差がつくポイント**

でる度は学習の目安にしよう。

# 漢字編

## アイコンの説明

**参考** ･･･ その言葉に関する補足説明が書いてあるよ。

**対義** ････ 互いに反対の意味を表す言葉が書いてあるよ。

**類義** ･･･ 意味の似通っている言葉が書いてあるよ。

**入試で差がつくポイント** ･･･ 入試で役立つポイントや間違えやすいポイントを解説してあるよ。

**実力チェック!** ･･･ ポイントを確認する問題だよ。

| でる順 1位 | 書き取り |
|---|---|
| でる順 2位 | 読み取り |
| でる順 3位 | 部首 |
| でる順 4位 | 同音異義語 |
| でる順 5位 | 画数・筆順 |
| でる順 6位 | 送り仮名 |
| でる順 7位 | 同訓異字 |
| でる順 8位 | 音読みと訓読み |

---

## 漢字編 学習のポイント

### 漢字の書き取り・読み取り

**入試ではここに注意!**

漢字の書き取り・読み取りは、入試では定番中の定番。ポイントを押さえて効率的に学習し、確実に得点できるようにしよう。

*   **細かな字の形まで正確に覚えよう!**

    点画や線の過不足、出る・出ないのミス、トメ、ハネのミスなどは、入試でよくやってしまいがちなもの。「何となく」ではなく、漢字の細かい部分まできちんと覚えておこう!

*   **次のような漢字や熟語に注意しよう!**

    次のような漢字や熟語が出題されやすい。

    1.  **同音・同訓がある漢字・熟語**
        *   コウエン･･･ 公園 講演 好演
            *   おさめる････ 納める 治める 修める 収める
    2.  **形が似ていて混同しやすい漢字**
        *   牛と午 積と績 講と構 適と敵
    3.  **書き間違えやすい部分をもつ漢字**
        *   刃としない 易 展 均 分

            装としない 衰

---

*   **書き取り問題では送り仮名にも注意!**

    送り仮名の間違いを防ぐために、ふだんから送り仮名も一緒に覚えるくせをつけておこう。

    また、「略字」や「続け字」は書かず、解答欄にきちんとおさまるように、丁寧な字で書くよう心がけよう。

*   **漢字の読みは、声に出して覚えよう!**

    繰り返し声に出して読むことで、体で覚えてしまおう。

    漢字の読み書きは、読解以外では、入試で最も出題されやすい分野。確実にモノにしよう。

*   **部首の意味や、漢字の部分に注目しよう!**

    部首の意味やこれまでに習った漢字についての知識を利用すると、いちだんと漢字を覚えやすくなる。自分の中に知識を蓄え、それを活用して効率的に学習しよう。

*   **同音で形の似ている漢字の書き分け**

    蔵･･･もともと、作物(草)を収める場所だったから、部首は「艹(くさかんむり)」。

    臓･･･人間の体に関係しているから、部首は「月(にくづき)」。

    共通する部分があれば、読みも共通する場合が多いよ。

---

## 同音異義語・同訓異字

**言葉の意味を確認!**

*   **同音異義語**･･･発音(音読み)が同じで意味が違う言葉。
*   **同訓異字**･･･発音(訓読み)が同じで意味が違う言葉。

    *   **同音異義語** → 「意外」と「以外」
    *   **同訓異字** → 「鳴く」と「泣く」

**同音異義語・同訓異字の出題傾向**

日常生活の中でよく使われる言葉が出題されている。

*   創造･･･新しくつくりだすこと。
*   想像･･･心の中に思いえがくこと。

## 漢字の部首

部首とは、漢字を構成する部分の一つで、漢字を分類する際の基準となるもの。

**漢字の部首の出題傾向**

1.  **部首にあたる部分と部首名を答える**

    *   「利」の部首と部首名は?

        *   部首…刂 部首名･･･りっとう
2.  **共通する部首を答える**
    *   「効」「勇」「労」･･･力(ちから)
3.  **漢字の一部を示して、共通してつく部首を答える**
    *   「ネ」「七」「八」･･･刀(かたな) (「初」「切」「分」)
4.  **一つだけ異なる部首のものを答える**
    *   「無」「魚」「点」「照」…魚 (「魚」の部首は「魚(うお)」。ほかは、「灬(れっか・れんが)」。)

**部首の分類**

| 部首の種類 | 主な部首と部首名 | 例 |
|---|---|---|
| 偏(へん) | 亻(にんべん) | 作・体 |
|  | 言(ごんべん・げん) | 記・話 |
|  | 禾(のぎへん) | 秋・秒 |
|  | 彳(ぎょうにんべん) | 役・往 |
|  | 忄(りっしんべん) | 快・性 |
|  | 糸(いとへん) | 紀・組 |
|  | 礻(しめすへん) | 礼・社 |
|  | 衤(ころもへん) | 補・複 |
|  | 氵(さんずい) | 池・泳 |
|  | 阝(こざとへん) | 防・降 |

---

| 部首の種類 | 主な部首と部首名 | 例 |
|---|---|---|
| 旁(つくり) | 刂(りっとう) | 列・利 |
|  | 力(ちから) | 助動 |
|  | 殳(ほこづくり) | 形 |
|  | 攵(ぼくにょう) | 教・放 |
|  | 邑(むら) | 郡・都 |
| 冠(かんむり) | 亠(なべぶた) | 頭頂 |
|  | 艹(くさかんむり) | 雑・難 |
|  | 宀(うかんむり) | 交・京 |
|  | 穴(あなかんむり) | 安・宇 |
|  | 癶(はつがしら) | 花・苦 |
|  | 冂(あながまえ) | 空・窓 |
| 足(あし) | 灬(れっか・れんが) | 然 |
| 繞(にょう) | 兀(にんにょう・ひとあし) | 元・兄 |
| 構(かまえ) | 囗(くにがまえ) | 国・困 |
|  | 門(もん) | 開・閉 |
|  | 彳(ぎょうがまえ) | 術・街 |
|  | 匚(かくしがまえ) | 区・医 |

| 部首の種類 | 主な部首と部首名 | 例 |
|---|---|---|
| 垂(たれ) | 广(まだれ) | 広・厚 |
|  | 尸(しかばね) | 届・屋 |
|  | 疒(やまいだれ) | 病・痛 |
| 延(えんにょう) | 廴(いんにょう) | 延・建 |
| 之(そうにょう) | 辶(しんにょう) | 辺・送 |
|  | 走(はしる) | 起 |
|  | 冂(一かくしがまえ) | 術・街 |

## 画数

筆順は、どう書けば書きやすく、整った形で書けるかを示したもの。おおまかな原則は、上から下へ、左から右へ、である。一つの漢字を組み立てている画の数を画数という。一続きで書く線は、一画と数える。

*   **上から下へ** 工
*   **左から右へ** 十

**筆順を間違えやすい漢字**

*   左→一广大左左
*   右→ノナオ右右
*   出十中出出
*   田→田田
*   発→ノアス八改為癸発
*   飛ㄟㄟ飞飞飞作飛飛飛飛
*   悲→→→→弓

    宀山而血血中央衆衆衆

**基本的な点画**

*   丶･･･点
*   一･･･横画
*   ノ･･･左はらい
*   ヽ･･･右はらい
*   丨･･･縦画
*   し･･･曲がり
*   し･･･折れ

    *   「弓」の場合

        折れ→ 横画 → 折れ =三画

---

## 漢字の成り立ち

**つくられ方による分類=四種類**

「象形」「指事」「会意」「形声」

**使い方による分類=二種類**

「転注」「仮借」

→六種類を合わせて「六書」という。

1.  **象形文字**

    物の形をかたどったもの。

    *   日
    *   月
    *   山
    *   馬

2.  **指事文字**

    絵にかき表すことのできない事柄を点や線で示したもの。

    *   一(もとになる線より上)
    *   本(木のもとの部分)

3.  **会意文字**

    二つ以上の文字を組み合わせて新しい意味を表したもの。

    *   鳥が口でなく
    *   山に石がある

4.  **形声文字**

    意味を表す部分と音を表す部分とを組み合わせてつくったもの。

    *   非+心→悲

5.  **転注文字**

    漢字が使われているうちに意味が変化し、別の意味でも使われるようになったもの。

    *   楽

        音楽は人の心をたのしませることから。

        たのしむ

6.  **仮借文字**

    漢字の意味とは関係なく、音だけを借りてきたもの。

    *   来

        「来」はもともと「麦」の意味だが、「くる」を意味する「ライ」と発音が同じことから。

# 書き取り

1.  こまめに水分を**補う**。
2.  友達にゲームソフトを**貸す**。
3.  物事を**独断**で決めてはいけない。
4.  商店街で文房具店を**営む**。
5.  兄の**就職**が決まる。
6.  チームを優勝に**導く**。
7.  つきっきりで妹の**看病**をする。
8.  砂糖の量を**加減**する。
9.  全国**規模**のサッカー大会。
10. **穀物**の生産量を調べる。
11. お気に入りの詩を**朗読**する。
12. 厚い友情で結ばれる。
13. **意外**な出来事に驚く。
14. 兄は手先が**器用**だ。
15. さらに**検討**を要する。
16. 大きさが**異なる**。

## 入試で差がつくポイント

*   「ネ」を「ネ」にしないように注意する。「補」は衣の破れを繕うところからできた字なので「ネ（ころもへん）」。
*   「貸す」の対義語は「借りる」。「貨」「賃」と間違えないようにしよう。
*   「営」の音は「エイ」で、「営業」「経営」などの言葉がある。
*   「職」を、形の似た「織」「識」としっかり区別しよう。
*   「導」の音は「ドウ」で、「指導」「導入」などの言葉がある。
*   「加減」は、「足し算と引き算」、「具合・程度」という意味でも使われる。
*   「規模」の「規」は「規則」「規律」などの「規」。右側は「見」で「貝」ではないので注意しよう。
*   「穀物」は、米・麦・あわ・きび・豆など、人の主食となる作物のこと。「穀倉」「穀類」などの言葉もある。
*   同訓異字の「熱い」「暑い」と正しく使い分けよう。
*   「以外」と正しく使い分けられるようにしよう。

    *   意外…予想もしなかったこと。
    *   以外…それを除くほかのもの。
*   「検」を「険」としないように気をつけよう。「検査」「点検」も「検」。

---

# 書き取り

1.  小学生が**対象**の大会。
2.  歴史を**専門**に研究する。
3.  音楽に**夢中**になる。
4.  **容易**に解ける問題。
5.  **厳密**に検査する。
6.  資料を**提供**する。
7.  誕生会に**招待**される。
8.  お年玉を銀行に**預ける**。
9.  **宇宙**飛行士になりたい。
10. **深刻**な問題に直面する。
11. トレーニングの**効果**が出る。
12. 恐竜が**存在**した時代を調べる。
13. 無駄に時間を**費やす**。
14. **不思議**な話を聞く。
15. 太陽の光を**浴びる**。
16. 目上の人を**敬う**。

## 入試で差がつくポイント

*   「対照」「対称」との使い分けに注意しよう。

    *   対象…目的となるもの。
    *   対照…二つのものを照らし合わせ、比べること。
    *   対称…二つの点、線、図形などが、向き合う位置にあること。
*   「門」を「問」としないように注意しよう。
*   「容易」とは、簡単にできるさま、たやすいこと。同音異義語の「用意」と使い分けよう。
*   「招」を、形の似ている「昭」や「召」と間違えないようにしよう。
*   「預」には「あず・かる」という訓もある。
*   「効」を、形の似ている「功」と間違えないように気をつけよう。「効」を使った言葉には、「効力」「時効」などもある。
*   「費やす」は、お金や時間などを使ってなくすという意味。「費」の音は「ヒ」で、「費用」「出費」などの言葉がある。
*   「浴」には「ヨク」という音がある。「日光浴」「海水浴」などは、「ヨク」と読む例。
*   「敬う」は、相手を尊いものと考え、礼を尽くすという意味。「敬」の音は「ケイ」で、「尊敬」「敬意」「敬服」などの言葉がある。

---

# 書き取り

1.  選択を**誤る**。
2.  **磁石**でくぎを集める。
3.  人類の進化の**過程**を学ぶ。
4.  **環境**問題に**関心**をもつ。
5.  駅の売店で**雑誌**を買う。
6.  家で熱帯魚を**飼う**。
7.  日本列島を**縦断**する。
8.  大統領に**就任**する。
9.  多くの**署名**を集める。
10. 根から水を**吸う**。
11. 急に**姿**が消えた。
12. 手を**清潔**にする。
13. 台風に**備える**。
14. 布を青く**染める**。
15. 役所に**勤める**。
16. 会議の議長を**務める**。

## 入試で差がつくポイント

*   「誤る」と「謝る」との使い分けに気をつけよう。
*   「関心」と「感心」との使い分けに気をつけよう。

    *   関心…興味をもって、注意して見ること。心にかけること。
    *   感心…心に深く感じること。立派な行いや物事に感服し、褒めてやりたいと思う気持ちになること。
*   「雑」には「ゾウ」という音もある。「ゾウ」と読む言葉は「雑木林」など。
*   「縦断」の対義語は「横断」。
*   「任」を、形の似ている「仕」と間違えないように気をつけよう。「任務」「責任」などの言葉もある。
*   「署」を、形の似ている「暑」と間違えないように気をつけよう。
*   「備える」と「供える」との使い分けに気をつけよう。

    *   備える…必要なものを前もって準備する。才能や資質などを有する。
    *   供える…神仏にものを差し上げる。
*   「勤める」と「務める」は同訓異字。ほかに「努める」もある。

    *   勤める…仕事につく。勤務する。
    *   務める…ある役目を受け持つ。
    *   努める…力を尽くして、努力する。

---

# 書き取り

1.  **展覧**会を見に行く。
2.  出発が**延びる**。
3.  **厳か**に式が進行する。
4.  地球温暖化の**対策**が急がれる。
5.  図書館から本を**借りる**。
6.  友人の協力に**感謝**する。
7.  **険しい**山を登る。
8.  日本史の**講義**を受ける。
9.  新商品を**宣伝**する。
10. 少数意見を**尊重**する。
11. 学習の**能率**を上げる。
12. 先生の家を**訪問**する。
13. 失った信用を**回復**する。
14. 聞き間違いから**誤解**を招く。
15. **実際**に料理を作ってみる。
16. 水分が**蒸発**する。

## 入試で差がつくポイント

*   「延」には「のばす」「の・べる」という訓もある。
*   「厳」には「きび・しい」という訓もある。
*   「借りる」の対義語は「貸す」。
*   「謝」を、同音異字の「射」と間違えないようにしよう。「謝」を使った言葉には、「月謝」「謝意」「謝罪」などもある。
*   形が似ている「険」と「検」は、同じ「ケン」という音をもつが、「検」には訓はない。
*   「講」を「構」としないように気をつけよう。また、「義」に「言」をつけて、「議」としないように注意。
*   「重」の音には「ジュウ」もある。「チョウ」と読む熟語には「貴重」「軽重」などもある。
*   「率」を、形の似ている「卒」と書き間違えないように気をつけよう。
*   「間」を「門」としないように注意しよう。「訪」の訓は「たずねる」「おとずれる」。
*   「回復」は、元のよい状態に戻ること。「病気が治る」という意味の場合は「快復」とも書く。
*   「誤解」は、間違った受け取り方をすること。
*   「際」の「F」を忘れると、別の字になるので注意しよう。

---

# 書き取り

1.  旅行の**準備**をする。
2.  **暖かい**部屋の中に入る。
3.  棒を振り回して**暴れる**。
4.  **危ない**場所には近寄らない。
5.  顔を鏡に**映す**。
6.  川の水を**治める**。
7.  税金を**納める**。
8.  具体例を**挙げる**。
9.  この絵は**会心**の作だ。
10. 道路を**拡張**する。
11. 親切な行いに**感心**する。
12. **簡単な**食事で済ます。
13. 品質を**管理**する。
14. この薬はよく**効く**。
15. 被災地で**救急**活動を行う。
16. 星座に**興味**がある。

## 入試で差がつくポイント

*   「温かい」と「暖かい」との使い分けに注意しよう。

    *   暖かい…気温がほどよい高さである。
    *   温かい…水や物の温度が熱すぎず、ちょうどよい。思いやりがある。
*   「写す」「移す」との使い分けに注意しよう。

    *   映す…姿、形などを鏡などの表面に現す。スクリーンの上に映像を現す。
    *   写す…その通りになぞって書く。写真を撮る。
    *   移す…場所を動かす。心をほかに向ける。
*   「治める」「納める」は同訓異字。ほかにも「収める」「修める」がある。
*   「会心」は満足すること、気に入ること。同音異義語の「改心」は心を入れかえること。「会」には、「エ」という音もある。
*   「拡」は、広げるという意味。「張」には「はる」という訓がある。
*   「管」には「くだ」という訓がある。
*   「効く」は、効果がある、ききめがあるという意味。「効」には「コウ」という音がある。
*   「救」には「すく・う」、「急」には「いそ・ぐ」という訓がある。
*   「興」には「コウ」という音もある。

# でる順 1位 書き取り

□1 故郷を懐かしむ。

□2 最悪の事態を避ける。

□3 早寝早起きの習慣。

□4 日本の気候は温暖だ。

□5 先生に説得される。

□6 近代国家の誕生。

□7 議論を展開する。

□8 納得するまで説明する。

□9 町が大きく発展する。

□10 選手の奮起を促す。

□11 信号を無視してはいけない。

□12 星型の模様をつける。

□13 立派な門構えの家。

□14 成績の向上を目指す。

□15 大きな組織に所属する。

□16 幅広い知識を身につける。

---

# でる順 1位 書き取り

□1 家と学校を往復する。

□2 小学生の入場を断る。

□3 体を鍛えて持久力を養う。

□4 貴重品を金庫にしまう。

□5 気に入った詩を覚える。

□6 友達と信頼関係を築く。

□7 みんなの期待を背負う。

□8 犯人かもしれないと疑う。

□9 日本国憲法について調べる。

□10 野山の植物を採集する。

□11 自分の主張を最後まで貫く。

□12 健康状態に不安がある。

□13 さまざまな情報が駆け巡る。

□14 気持ちが態度に表れる。

□15 くわで畑を耕す。

□16 彼には独特の雰囲気がある。

---

# でる順 1位 書き取り

□1 細かい説明を省く。

□2 宇宙には未知の世界が広がっている。

□3 祖母から手紙が届く。

□4 友達を自宅に招く。

□5 爽やかな印象を受ける。

□6 手を合わせて拝む。

□7 カメラマンがカメラを構える。

□8 予想とは逆の結果になる。

□9 先生の指示に従う。

□10 命の縮む思いをする。

□11 クラスの目標を唱える。

□12 自分の欠点を改める。

□13 異議申し立てをする。

□14 東京を経て千葉に至る。

□15 衛生的な環境を保つ。

□16 ようやく風が収まる。

---

# でる順 1位 書き取り

□1 極めて危険な状態。

□2 伝統芸能の起源を探る。

□3 机上の空論にすぎない。

□4 冬休みには郷里に帰る。

□5 人前で格好をつける。

□6 年が暮れる。

□7 警察官に道を尋ねる。

□8 横綱が土俵入りをする。

□9 不覚をとって一回戦で敗れる。

□10 親に孝行を尽くす。

□11 大臣に護衛をつける。

□12 クラスでうさぎを飼育する。

□13 視点を変えてものを見る。

□14 最新の飛行機が就航する。

□15 事態を収拾する。

□16 柿の実が熟す。

---

# でる順 1位 書き取り

□1 深呼吸をして落ち着く。

□2 仕事に精を出す。

□3 歴史のある古寺を訪ねる。

□4 病気の宣告を受ける。

□5 戦国武将の像を建てる。

□6 相当な数の絵画を集める。

□7 親友と絶交する。

□8 直ちに出発する。

□9 職務に忠実な人。

□10 傑は著名な作家だ。

□11 ごみの問題について討論する。

□12 新しい内閣が発足する。

□13 秋になって、日照時間が短くなる。

□14 賛成意見を述べる。

□15 クラスの新しい目標を決める。

□16 薬の副作用を調べる。

# 1位 書き取り

□ 1 妹は満九歳だ。
□ 2 今までの苦労が報われる。
□ 3 外国から小麦を輸入する。
□ 4 うがいをして風邪の予防をする。
□ 5 かぶとむしの幼虫を捕まえる。
□ 6 アフリカ大陸を横断する。
□ 7 古い本を取捨して整理する。
□ 8 どの案にするか判断に迷う。
□ 9 額の汗を拭う。
□ 10 市民ホールで演劇を見る。
□ 11 他人の目を意識する。
□ 12 採点の基準を明確にする。
□ 13 日本チームの勝利に興奮する。
□ 14 特訓の成果が試合に出る。
□ 15 質問の意図を明らかにする。
□ 16 有名な観光地を訪れる。

---

## 入試で差がつくポイント

*   「満」は、「満を持する」(十分に用意して機会がくるのを待つ)などにも使われる。
*   「報」には「ホウ」の音があり、「報告」「情報」などの言葉がある。
*   「輪」を形の似ている「輸」としないように注意。
*   「幼」には「おさない」という訓がある。
*   「取捨」は、よいものや必要なものを取り、悪いものや不必要なものを捨てること。
*   「判」には「バン」の音もある。「バン」と読むのは「裁判」など。「断」には、「たつ」「ことわ・る」という訓がある。
*   「金額」や「全額」など、お金の数量というイメージの強い「額」だが、「頭」や「顔」と同じように「夏」が部首で、人の頭の部分に関係する漢字の仲間でもある。
*   「識」を使った言葉には、「良識」「学識」「知識」などもある。
*   「物事のもとになるもの」という意味の「基準」と、「考えたり行ったり、よい悪いを決めたりするときのよりどころ、規則」という意味の「規準」を正しく使い分けよう。
*   「図」には「ズ」という音もある。「意図」は、ねらい・意向のこと。

---

# 1位 書き取り

□ 1 この本は読む価値がある。
□ 2 父は警備会社に勤務している。
□ 3 試合の様子を報告する。
□ 4 本番で実力を発揮する。
□ 5 富士山を背にして写真を撮る。
□ 6 新しい機械の操作に慣れる。
□ 7 学級会で提案する。
□ 8 手続きはすぐに済む。
□ 9 友人の行動を批判する。
□ 10 木の幹を両腕で抱える。
□ 11 銀行から預金を下ろす。
□ 12 定期的にガスの点検を行う。
□ 13 野菜を使って調理する。
□ 14 パソコンが故障する。
□ 15 オーケストラの演奏を聴く。
□ 16 新しい方法を試みる。

---

## 入試で差がつくポイント

*   「価」「値」ともに、「あたい」という訓がある。
*   「勤」「務」ともに、「つと・める」という訓がある。「指揮」という言葉から、「手(き)で軍を指揮する」と覚えよう。
*   「背」には「せ」と「せい」という訓があり、どちらも「身長」という意味がある。また、「せ」には、「背中」「後ろのほう」などの意味もある。
*   「操」には「あやつ・る」という訓がある。
*   「提」を使った言葉には「提供」「前提」などもある。「提」の部首を「ぇ」にすると、別の字になるので注意しよう。
*   「批」を使った言葉には「批評」もある。「き」を忘れて「比」としないように注意しよう。
*   「幹」には「カン」という音がある。
*   「預」には「あずける」「あず・かる」という訓がある。「預金」は銀行などにお金を預けること。
*   「検」を「険」としないように気をつけよう。
*   「菜」を「採」としないように気をつけよう。
*   「演」を使った言葉には、「演技」「演説」「公演」などもある。
*   「試」には、「シ」という音、「ため・す」という訓もある。

---

# 1位 書き取り

□ 1 安易な考え方をする。
□ 2 自分の意志を貫く。
□ 3 その決定に異存はない。
□ 4 食べ過ぎて胃腸の調子が悪い。
□ 5 練習場所を移動する。
□ 6 弓で矢を射る。
□ 7 思っていることと裏腹な態度をとる。
□ 8 ミュージカルが開幕する。
□ 9 成功する確率が高い。
□ 10 南国で果樹園を営む。
□ 11 恩師との再会に感激する。
□ 12 電子機器を製造する。
□ 13 朝晩の寒暖の差が大きい。
□ 14 規格に合った住宅を販売する。
□ 15 規律正しい生活を送る。
□ 16 利益を均等に分ける。

---

## 入試で差がつくポイント

*   「安易」は、たやすいこと、いい加減なこと。
*   「意思」「遺志」との使い分けに注意しよう。
    *   意思･･･物事を成し遂げようとする心。
    *   意思････考え・思い。
    *   遺志･･･死んだ人が生前果たそうとしていた望み。
*   「存」には「ソン」という音もある。「異存」は反対意見のこと。
*   「射」には「シャ」という音がある。「シャ」と読む言葉には、「発射」「注射」などがある。
*   「裏腹」は、あべこべなこと。もとは背と腹、裏と表の意味。
*   「開幕」の対義語は「閉幕」。
*   「確立」との使い分けに注意しよう。
    *   確率･･･ある事柄が起こると予想される割合。
    *   確立･･･物事をしっかりとうち立て、確かなものにすること。
*   「製」を、音が同じ「制」としないように気をつけよう。
*   「寒」と「暖」は反対の意味の関係。「寒暖」は反対の意味の漢字でできている二字熟語。
*   「規」を使った言葉には、「規則」「定規」などもある。
*   「均」を使った言葉には、「平均」「均一」などもある。

---

# 1位 書き取り

□ 1 膝に激痛が走る。
□ 2 長時間の作業を強いる。
□ 3 公衆の前で演説をする。
□ 4 古典の原書を講読する。
□ 5 ピアニストを志す。
□ 6 突然の出来事に頭が混乱する。
□ 7 在庫の有無を確認する。
□ 8 原則に基づいて行う。
□ 9 間違いを指摘される。
□ 10 金品の授受が行われる。
□ 11 各国の首脳が一堂に会する。
□ 12 背中に傷を負う。
□ 13 単調なリズムをくり返す。
□ 14 円は日本の通貨だ。
□ 15 来月から九州に転勤になる。
□ 16 各地の降水量の統計をとる。

---

## 入試で差がつくポイント

*   「激痛」は、激しい痛みのこと。「激」には「感激」「激動」、「痛」には「痛快」「苦痛」などの言葉もある。
*   「強いる」は、強制する、無理にさせるという意味。
*   「講読」は、文章を読んで意味を説き明かすこと。「講」の「言」を「貝」にすると別の字になるので注意しよう。
*   名詞「志(こころざし)」のとき、送り仮名はつかない。
*   「混乱」は、決まりや順序がなくなり、入り乱れること。「混」には「混雑」「混同」「混合」、「乱」には「乱戦」「反乱」などの言葉もある。
*   「摘」を使った言葉には、「摘出」「摘発」などもある。
*   「授受」は受け渡し、やりとりのこと。
*   「脳」を、形の似ている「悩」と書き間違えないようにしよう。「脳」を使った言葉には、「頭脳」「洗脳」などもある。
*   「貨」と形の似ている「貸」「資」「賃」との使い分けに注意しよう。
    *   貨…貨物・金貨
    *   貸…貸借・賃貸
    *   資…資料・資格
    *   賃…賃金・運賃
*   「統」を使った言葉には、「統一」「伝統」などもある。

---

# 1位 書き取り

□ 1 楽しかった日々が脳裏に浮かぶ。
□ 2 犯罪や暴力を許さない。
□ 3 複数の意見が出る。
□ 4 品質を保証する。
□ 5 新たな勢力が台頭する。
□ 6 易しい計算問題を解く。
□ 7 多忙な毎日を送る。
□ 8 二人の選手に大きな差異はない。
□ 9 敵の策略にかかる。
□ 10 国民に賛否を問う。
□ 11 母が夕食の支度をする。
□ 12 教室は大勢の受講生でいっぱいだ。
□ 13 率直な感想を述べる。
□ 14 書店で週刊誌を買う。
□ 15 純真な心で自然を見つめる。
□ 16 晴天続きで貯水池がかれる。

---

## 入試で差がつくポイント

*   「脳裏」は、頭の中のこと。「裏」を「リ」と音読みする言葉には、「表裏」「裏面」などもある。
*   「罪」には「つみ」という訓がある。
*   「複数」の対義語は「単数」。
*   「保証」「保障」「補償」との使い分けに注意しよう。
    *   保証･･･間違いない、確かだと請け合うこと。
    *   保障･･･権利・安全・自由などを保護すること。
    *   補償･･･損害などを補い、償うこと。
*   「台頭」は、頭を持ち上げること。勢力を得てくること。
*   「多忙」は、非常に忙しいこと。
*   「策略」は、「計略・はかりごと」という意味。「策」を使った言葉には、「対策」「政策」などもある。
*   「賛否」は、賛成と反対のこと。「否」を使った言葉には、「否定」「安否」などもある。
*   「率」には「リツ」という音もある。
    *   ソツ･･･率先・引率
    *   リツ･･･能率・比率
*   「純真」は、「気持ちや考えに欲がなく、汚れのない様子」という意味。「純心」と書かないように気をつけよう。
*   「貯水池」は水をためておく池だから「池」。「地」としないように注意。

# でる順 2位 読み取り

□ 1 秋の気配 [けはい] が漂う。
□ 2 願いがついに成就 [じょうじゅ] する。
□ 3 友達の信用を損 [そこ] なう。
□ 4 潔 [いさぎよ] く、負けを認める。
□ 5 鬼のような形相 [ぎょうそう] でにらむ。
□ 6 寺の境内 [けいだい] を掃除する。
□ 7 全員に参加を強 [し] いる。
□ 8 制度の不公平を是正 [ぜせい] する。
□ 9 額 [ひたい] に手を当てて考える。
□ 10 上級生としての抱負 [ほうふ] を語る。
□ 11 勇気を奮 [ふる] って立ち上がる。
□ 12 平静を装 [よそお] う。
□ 13 皮革 [ひかく] 製品を売る店。
□ 14 ベストセラーの本の著者 [ちょしゃ]。
□ 15 いつも繁盛 [はんじょう] している店。
□ 16 事件を公正に裁 [さば] く。

***

# 入試で差がつくポイント

*   「就」には「シュウ」以外に「ジュ」という音がある。「成就」は「ジュ」と読む数少ない例なので、覚えよう。
*   「損」の訓は、「そこ・ねる」「そこ・なう」。
*   「潔い」は、思い切りがよくて立派だということ。
*   「形相」は顔かたちや姿のこと。恐ろしかったり、気味が悪かったりするときに使う。
*   「内」を「ダイ」と読む言葉には、ほかに「内裏」「参内」などがある。数が少ないので覚えよう。
*   「是正」は、望ましくない点を改めて正しくすること。
*   「額」には、「ガク」という音と、「ひたい」という訓がある。
*   「抱負」は、心の中にもっている考えや計画。
*   「奮う」は、勇み立たせるということ。「奮」には「フン」という音がある。「フン」と読む言葉には「興奮」「奮起」などがある。
*   「装」の音は、「ショウ」「ソウ」。
*   「皮」「革」ともに、「かわ」という訓がある。
*   「盛」には、「ジョウ」以外に「セイ」という音もある。「セイ」と読む言葉には「盛大」「全盛」などがある。

---

# でる順 2位 読み取り

□ 1 窓から入ってくる風が快 [こころよ] い。
□ 2 巧妙 [こうみょう] なわなにかかる。
□ 3 素材を厳選 [げんせん] する。
□ 4 険 [けわ] しい山道を登る。
□ 5 船が警笛 [けいてき] を鳴らす。
□ 6 あの人の言い方は気に障 [さわ] る。
□ 7 薬が効 [き] いて熱が下がる。
□ 8 柔らかい布の感触 [かんしょく]。
□ 9 友の安否 [あんぴ] を気遣う。
□ 10 父は駅前で花屋を営 [いとな] んでいる。
□ 11 計画の意図 [いと] を知らせる。
□ 12 的を射 [い] た話。
□ 13 古い家だが、風情 [ふぜい] がある。
□ 14 被災地の復興 [ふっこう] が進む。
□ 15 ご意見をありがたく承 [うけたまわ] る。
□ 16 会釈 [えしゃく] して通り過ぎる。

***

# 入試で差がつくポイント

*   「快い」は、気分や気持ちがよい、人に対して悪い気持ちをもたないということ。「快」には「カイ」という音もある。
*   「巧妙」は、きわめてやり方が巧みなこと。
*   「厳選」は、厳しい基準によって選ぶこと。「厳」を「ゲン」と読む言葉には、「厳重」「尊厳」などがある。
*   「険」には「ケン」という音がある。「ケン」と読む言葉には、「危険」「保険」などがある。
*   「警笛」は、用心を促すために鳴らす笛。
*   「触」には「ふれる」「さわる」という訓がある。
*   「安否」は、無事かどうかということ。「否」を使った言葉には、「否定」「否決」などもある。
*   「営」には「エイ」という音がある。
*   「意図」は、こうしようと考えていることや、考え・目指すこと。
*   「射」には「シャ」という音がある。
*   「風情」は、そのものがもつ独特の味わいやありさまのこと。
*   「興」の音は、「キョウ」と「コウ」。
*   「会」には、「カイ」と「エ」という音がある。「エ」と読む言葉には、「会得」などもある。

---

# でる順 2位 読み取り

□ 1 今までの行動を省 [かえり] みる。
□ 2 小遣いを工面 [くめん] して本を買う。
□ 3 解熱 [げねつ] 剤で体温を下げる。
□ 4 友達と意見が異 [こと] なる。
□ 5 心臓の発作 [ほっさ] が起こる。
□ 6 地名の由来 [ゆらい] を調べる。
□ 7 春になって寒さが和 [やわ] らぐ。
□ 8 木綿 [もめん] のシャツを着る。
□ 9 難 [むずか] しい問題に悩む。
□ 10 正しい方向へ導 [みちび] く。
□ 11 妹はすぐ泣き真似 [まね] をする。
□ 12 彼はとても朗 [ほがらか] だ。
□ 13 背後 [はいご] から敵が忍び寄る。
□ 14 その日は都合 [つごう] が悪い。
□ 15 温度を一定に保 [たも] つ。
□ 16 直 [ただ] ちに実行する。

***

# 入試で差がつくポイント

*   「省」には、「セイ」「ショウ」という音と、「かえり・みる」「はぶ・く」という訓がある。
*   「工」には、「コウ」と「ク」という音がある。「ク」と読む言葉には、「細工」「大工」などもある。
*   「解熱」や「解毒」の場合は、「解」を「カイ」ではなく「ゲ」と読む。
*   「異」には、「イ」という音と、「こと」という訓がある。
*   「発作」は、「発」を「ハツ」ではなく、「ホッ」と読む言葉の例。
*   「木綿」は特別な読み方の熟語。
*   「導」には「ドウ」という音がある。「ドウ」と読む言葉には、「導入」「指導」などがある。
*   「朗」には「ロウ」という音がある。「ロウ」と読む言葉には、「朗読」「朗報」などがある。
*   「背後」は、「後ろ」「表面に出ない裏のほう」という意味。「背」を「ハイ」と読む言葉には、「背景」などがある。
*   「都」には、「ト」と「ツ」という音がある。「都会」「首都」などは「ト」、「都合」「都度」などは「ツ」と読む。
*   「直」には、「なお・す」「なお・る」という訓もある。

---

# でる順 2位 読み取り

□ 1 地震に備 [そな] える。
□ 2 速 [すみ] やかに処理する。
□ 3 定規 [じょうぎ] で長さを測る。
□ 4 旅行の支度 [したく] を調える。
□ 5 潮 [しお] が引いて砂地が現れる。
□ 6 その問題に関して賛否 [さんぴ] を問う。
□ 7 新しい実験を試 [こころ] みる。
□ 8 貴重 [きちょう] な経験を積む。
□ 9 のんきに構 [かま] える。
□ 10 父母を敬 [うやま] う。
□ 11 君に一切 [いっさい] を任せる。
□ 12 弟はからっきし意気地 [いくじ] がない。
□ 13 安易 [あんい] に物事を考えない。
□ 14 方法を誤 [あやま] って失敗する。
□ 15 臨時 [りんじ] ニュースが流れる。
□ 16 目先の利益 [りえき] にとらわれない。

***

# 入試で差がつくポイント

*   「速」の訓は、「はや・い」「はや・める」「はや・まる」「すみ・やか」。送り仮名に注目して読み分けよう。
*   「度」には「ド」「ト」という音もある。
*   「潮」には、「チョウ」という音と、「しお」という訓がある。「塩」との使い分けに気をつけよう。

    *   潮･･･海水が満ちたり引いたりする現象。海水。また、何かをするのに適した時。
    *   塩･･･海水などからとれる、白くて塩辛い結晶体。塩気。
*   「賛否」は、賛成と反対。
*   「試」には「ため・す」という訓もある。
*   「敬」の音は「ケイ」。
*   「一切」は、「全部・すべて」という意味。下に打ち消しの語がくるときは、「全然・まったく」という意味になる。「切」には「セッ」という音もある。
*   「意気地」は特別な読み方の熟語。意味は、なんとしてもやりぬこうという気力のこと。
*   「易」には「エキ」という音もある。「エキ」と読む言葉には「貿易」などがある。
*   「臨時」は、予定された時でないこと、また、一時的なこと。
*   「利益」の対義語は「損失」。

---

# でる順 2位 読み取り

□ 1 昔は養蚕 [ようさん] が盛んだった。
□ 2 容易 [ようい] に解ける問題。
□ 3 この問題は易 [やさ] しい。
□ 4 父は去年会社を辞 [や] めた。
□ 5 お客様の席を設 [もう] ける。
□ 6 母は兄に留守番を任 [まか] せた。
□ 7 デパートで迷子 [まいご] になる。
□ 8 長い年月を経 [へ] る。
□ 9 港から遊覧 [ゆうらん] 船が出る。
□ 10 今日はとてもよい日和 [ひより] だ。
□ 11 無駄な説明を省 [はぶ] く。
□ 12 体重を量 [はか] る。
□ 13 海に臨 [のぞ] む丘の上の学校。
□ 14 重要な役割を担 [にな] う。
□ 15 先生の説明に納得 [なっとく] する。
□ 16 高い山々が連 [つら] なる。

***

# 入試で差がつくポイント

*   「蚕」の訓は「かいこ」。「養蚕」は、繭をとるために蚕を飼育すること。
*   「容易」と似た意味をもつ言葉に、「安易」がある。
*   「辞」には「ジ」という音がある。「ジ」と読む言葉には、「辞職」「辞書」などがある。
*   「設ける」は、前もって準備する、必要なものをこしらえる、という意味。「設」の音は「セツ」で、「設備」などの言葉がある。
*   「任」の訓は、「まかせる」「まか・す」。音は「ニン」。
*   「迷子」は特別な読み方の熟語。
*   「日和」は特別な読み方の熟語。何かをするのに好都合なよい天気という意味。「遠足日和」「小春日和」などの言葉がある。
*   「量る」のほかに「計る」「測る」「図る」の同訓異字を覚えておく。

    *   量る･･･重さや量を調べる。
    *   計る･･･時間などを調べる。
    *   測る･･･長さ・高さ・広さ・深さなどを調べる。
    *   図る･･･計画する・くわだてる・うまく処理する。
*   「担」の訓は、「かつ・ぐ」「にな・う」。送り仮名に注目して読み分けよう。
*   「納」には、「ノウ」「ナッ」「ナ」「ナン」「トウ」という音がある。

# 漢字編 読み取り

**でる順 2位**

□ 1. 新しい仕事に **就〔つ〕** く。★
□ 2. 役職を **退〔しりぞ〕** く。
□ 3. 仏前に花を **供〔そな〕** える。
□ 4. **率直〔そっちょく〕** な考えを言う。
□ 5. 火に油を **注〔そそ〕** ぐ。
□ 6. **素直〔すなお〕** に **誤〔あやま〕** ちを認める。
□ 7. 本の感想をノートに **記〔しる〕** す。
□ 8. 生地を **裁〔た〕** ってスカートをつくる。
□ 9. 記憶力のよさを **自負〔じふ〕** する。
□ 10. 行動は十分 **自重〔じちょう〕** すること。
□ 11. 事の **次第〔しだい〕** を見守る。
□ 12. 冷たい **時雨〔しぐれ〕** が降る。
□ 13. **言語道断〔ごんごどうだん〕** なふるまい。
□ 14. 漫画家を **志〔こころざ〕** す。
□ 15. 生きた **心地〔ここち〕** がしない。
□ 16. 弟はとても **強情〔ごうじょう〕** だ。

**入試で差がつくポイント**

*   「就」の訓は、「つく」「つける」。
*   「退」の訓は、「しりぞ・く」「しりぞ・ける」。音は「タイ」。
*   「供」には、「そなえる」「とも」という訓がある。同訓異字の「備える」との使い分けに注意。
*   「率直」は、気持ちなどを飾ったりすることなく、ありのままであること。「率」の音は、「ソツ」と「リツ」。「率先」「引率」は「ソツ」、「効率」「能率」は「リツ」と読む例。
*   「裁」には、「さばく」「たつ」という訓がある。送り仮名に注目して読み分けよう。
*   「自負」は、自分の能力や仕事などに自信をもつこと。
*   「次第」は、ものの順序や成りゆきのこと。
*   「時雨」は特別な読み方の熟語。秋の終わり頃から冬の初めに、降ったりやんだりする小雨のこと。
*   「言語道断」は、あきれて言葉が出ない様子という意味。
*   「心地」は特別な読み方の熟語。気分、心持ちのこと。
*   「強」には、「キョウ」と「ゴウ」という音がある。「強引」なども、「ゴウ」と読む例。

---

# 漢字編 読み取り

**でる順 2位**

□ 1. すばらしい **景色〔けしき〕** に見とれる。★
□ 2. 私は歴史に **興味〔きょうみ〕** がある。
□ 3. **規模〔きぼ〕** の大きい事業。
□ 4. 遠くで **汽笛〔きてき〕** が聞こえる。
□ 5. 先生に **本音〔ほんね〕** を話す。
□ 6. 幸運が **訪〔おとず〕** れる。
□ 7. 友達をキャプテンに **推〔お〕** す。
□ 8. ビタミン不足を **補〔おぎな〕** う。
□ 9. 責任を一人で **負〔お〕** う。
□ 10. 合格して **有頂天〔うちょうてん〕** になる。
□ 11. 友達を **最寄〔もよ〕** りの駅まで見送る。
□ 12. **異口同音〔いくどうおん〕** に唱える。
□ 13. 英語の参考書を **著〔あらわ〕** す。
□ 14. 冷たい水を **浴〔あ〕** びる。
□ 15. 隣の家の荷物を **預〔あず〕** かる。
□ 16. 例を **挙〔あ〕** げて説明する。

**入試で差がつくポイント**

*   「景色」は特別な読み方の熟語。
*   「興」を「キョウ」と読む言葉には、「余興」「座興」などもある。
*   「模」には、「モ」と「ボ」という音がある。「規模」は「ボ」と読む例。「モ」と読む言葉には、「模様」「模造」などがある。
*   「本音」は、本心から出た言葉。「音」の訓には、「おと」「ね」がある。
*   「訪」の訓は、「おとず・れる」と「たずねる」。音は「ホウ」。
*   「補」には、「ホ」という音と、「おぎなう」という訓がある。
*   「負」の訓は、「ま・ける」「ま・かす」「おう」。音は「フ」。
*   「有頂天」は、うまくいって得意の絶頂にあること。
*   「最寄り」は特別な読み方の熟語。
*   「異口同音」は、多くの人が口をそろえて同じことを言うこと。
*   「著す」は、書物を書いて世に出すという意味。同訓異字の「表す」「現す」との使い分けに気をつけよう。
*   「浴」の訓には、「あ・びせる」もある。
*   「挙」の訓には、「あ・がる」もある。

---

# 漢字編 読み取り

**でる順 2位**

□ 1. 一 **対〔いっつい〕** の茶わん。★
□ 2. **軽率〔けいそつ〕** な行動を反省する。
□ 3. **縦横〔じゅうおう〕** に **活躍〔かつやく〕** する主人公。
□ 4. かつての恩に **報〔むく〕** いる。
□ 5. 春の **息吹〔いぶき〕** が感じられる。
□ 6. 壁に **絵画〔かいが〕** を **飾〔かざ〕** る。
□ 7. **句読点〔くとうてん〕** を適切に打つ。
□ 8. 新しいやり方を **工夫〔くふう〕** する。
□ 9. 強力なチームを **率〔ひき〕** いる。
□ 10. 人形を **巧〔たく〕** みに **操〔あやつ〕** る。
□ 11. 成績の向上が **著〔いちじる〕** しい。★
□ 12. 今年の夏は暑さが **厳〔きび〕** しい。
□ 13. 学級新聞を **刷〔す〕** る。
□ 14. 床の上に **滴〔しずく〕** が **垂〔た〕** れる。
□ 15. **早速〔さっそく〕** 練習を始める。
□ 16. **暴〔あば〕** れる馬をおとなしくさせる。

**入試で差がつくポイント**

*   「対」は、二つそろってひと組になっているもののこと。「対」には「タイ」と「ツイ」という音がある。
*   「軽率」は、物事をよく考えないで行動する様子、軽はずみな様子。対義語は「慎重」。
*   「息吹」は特別な読み方の熟語。生き生きとした気配や活気があること。
*   「句読点」は、句点(「。」)と読点(「、」)のこと。「読」の音は、「ドク」「トク」「トウ」。
*   「夫」には、「フ」と「フウ」の音がある。「フウ」と読む言葉には「夫婦」もある。
*   「操」の音は「ソウ」。「ソウ」と読む言葉には、「操縦」「操作」などがある。
*   「著しい」は、はっきりと目立っているという意味。「著」には「あらわ・す」という訓もある。
*   「厳」には「おごそか」という訓もある。
*   「刷」には「サツ」という音もある。「サツ」と読む言葉には、「印刷」「刷新」などがある。
*   「垂」には、「たらす」という訓もある。
*   「早速」は、時間をおかずにすぐに行動する様子。
*   「暴」には「あばく」という訓もある。

---

# 漢字編 読み取り

**でる順 2位**

□ 1. 友達とゲームの **腕〔うで〕** を **競〔きそ〕** う。
□ 2. **無造作〔むぞうさ〕** に名前を書く。
□ 3. 山の **頂〔いただき〕** に立つ。
□ 4. 傷んだ **家屋〔かおく〕** を修理する。
□ 5. クラシックギターを **奏〔かな〕** でる。
□ 6. **出納〔すいとう〕** 帳をきちんとつける。
□ 7. 赤ちゃんが **健〔すこ〕** やかに育つ。
□ 8. 父の二十年来の **知己〔ちき〕** が来る。
□ 9. ケーキ屋が店を **拡張〔かくちょう〕** する。
□ 10. 会の **発起人〔ほっきにん〕** になる。
□ 11. 一度でも勝てれば **本望〔ほんもう〕** だ。
□ 12. 家で静かに **養生〔ようじょう〕** する。
□ 13. 窓ガラスに姿が **映〔うつ〕** る。
□ 14. **悪寒〔おかん〕** がするので体温を測る。
□ 15. 式典が **厳〔おごそ〕** かに行われる。
□ 16. 店が **便乗〔びんじょう〕** 値上げをする。

**入試で差がつくポイント**

*   「無造作」は、あまり深く考えずに物事を行う様子。「無雑作」とも書く。
*   「頂」は名詞。「頂く」という動詞もある。「雪を頂いた山」などと使う。
*   「屋」には「や」という訓がある。
*   「出納」は、お金や品物の出し入れをすること。「出」の「スイ」、「納」の「トウ」は限られた言葉に使われる読み方。
*   「知己」は、自分のことをよく知ってくれている人、知人のこと。「己」には「コ」という音もある。「コ」と読む言葉には、「自己」「利己」などがある。
*   「ほっきにん」と読まないように注意。「発」を「ホッ」と読む言葉には、「発作」「発足」(「はっそく」も可)などがある。
*   「望」には「ボウ」という音もある。
*   「映」には、「うつ・す」「は・える」という訓もある。
*   「悪寒」は、熱が出て体がぞくぞくする寒気のこと。
*   「便乗」には、「他人が乗っていく車についでに乗せてもらうこと」、「機会をたくみにとらえて、自分に都合よく利用すること」という意味がある。
*   「便」には「ベン」という音もある。

---

# 漢字編 読み取り

**でる順 2位**

□ 1. **河原〔かわら〕** でバーベキューをする。★
□ 2. 蚕の **繭〔まゆ〕** から **生糸〔きいと〕** をとる。
□ 3. **帰省〔きせい〕** 客で駅が混雑する。
□ 4. **戸外〔こがい〕** で冷気にあたる。
□ 5. **室町〔むろまち〕** 時代に **建立〔こんりゅう〕** された寺。
□ 6. 見事な **細工〔さいく〕** を **施〔ほどこ〕** す。
□ 7. みんなで班長を **支〔ささ〕** える。
□ 8. 秘伝の **技〔わざ〕** を **授〔さず〕** ける。
□ 9. **定石〔じょうせき〕** 通りに進める。
□ 10. 二本の線が **垂直〔すいちょく〕** に交わる。
□ 11. **頭上〔ずじょう〕** を鳥が舞っている。
□ 12. **雑木林〔ぞうきばやし〕** を散歩する。
□ 13. 飛行機を **操縦〔そうじゅう〕** する。
□ 14. **親戚〔しんせき〕** の家を **訪〔たず〕** ねる。
□ 15. 長い髪を一つに **束〔たば〕** ねる。
□ 16. **修行僧〔しゅぎょうそう〕** が **断食〔だんじき〕** を行う。

**入試で差がつくポイント**

*   「河原」は特別な読み方の熟語。「川原」でも、同じように「かわら」と読む。
*   「生」は多くの訓をもつ漢字。「き」という訓で読む言葉には、「生地」「生真面目」などもある。
*   「戸」には、「コ」という音と、「と」という訓がある。「戸外」のように、もう一方の漢字が音の場合は「戸」も音で読み、「戸口」のように、もう一方が訓なら「戸」も訓で読むのがふつう。
*   「授」の訓には、「さず・かる」もある。「受」と混同しないように気をつけよう。
*   「定石」は、ある物事を確実に処理するときの決まったやり方という意味。「定」には「テイ」という音もある。「定石」と同じように「ジョウ」と読む言葉は、「定規」「案の定」など。
*   「雑」には「ザツ」という音もある。
*   「訪」の訓は、「おとず・れる」と「たず・ねる」。送り仮名に注目して読み分けよう。
*   「束」には「ソク」という音がある。「ソク」と読む言葉は、「約束」「結束」など。
*   「食」の「ジキ」という読み方に注意する。

# でる順 2位 読み取り

□ 1 夏休みも半〔なか〕ばを過ぎる。
□ 2 苦〔にが〕い薬を飲む。
□ 3 初心者の不安や心配を除〔のぞ〕く。
□ 4 湖が朝日に映〔は〕えて輝く。
□ 5 会場にファンが群〔むら〕がる。
□ 6 犯人が行方〔ゆくえ〕をくらます。
□ 7 有無〔うむ〕を言わせず参加させる。
□ 8 油断は禁物〔きんもつ〕だ。
□ 9 思いきり胸を反〔そ〕らす。
□ 10 集めた情報を取捨〔しゅしゃ〕する。
□ 11 好きな詩歌〔しいか〕を暗唱する。
□ 12 必要以上に体裁〔ていさい〕を気にする。
□ 13 緊張が解けて気分が和〔なご〕む。
□ 14 彼とは相性〔あいしょう〕がいい。
□ 15 小豆〔あずき〕を鍋で煮る。
□ 16 雨垂〔あまだ〕れの音に耳を傾ける。

---

# 入試で差がつくポイント

*   「苦」の訓は、「にが・い」のほかに、「くるしい」「くる・しむ」「くる・しめる」「にが・る」がある。送り仮名に注目して読み分けよう。
*   「除」には、「ジョ」「ジ」という音がある。
*   「群」の訓には、「む・れる」「む・れ」もある。
*   「行方」は特別な読み方の熟語。
*   「有」を「ウ」と読む言葉には、ほかに「有頂天」などがある。
*   「禁物」の「物」も、「荷物」や「食物」のように、「ブッ」ではなく「モッ」と読む。
*   「体」を「テイ」と読む言葉は、ほかに「風体」など。数が少ないので覚えよう。
*   「和」の訓は、「やわらぐ」「やわらげる」「なご・む」「なごやか」。送り仮名に注目して読み分けよう。
*   「性」には、「セイ」と「ショウ」という音がある。「ショウ」と読む言葉には、「気性」「根性」などもある。
*   「小豆」は特別な読み方の熟語。
*   「あめだ・れ」ではなく、「あまだれ」と読むことに気をつけよう。

---

# でる順 2位 読み取り

□ 1 危〔あや〕ういところで助かる。
□ 2 同じ過〔あやま〕ちをくり返さない。
□ 3 全国を行脚〔あんぎゃ〕する。
□ 4 たゆまぬ努力で成功に至〔いた〕る。
□ 5 友達と一緒〔いっしょ〕に宿題をする。
□ 6 夏休みは田舎〔いなか〕で過ごす。
□ 7 りんごが赤く熟〔う〕れている。
□ 8 初々〔ういうい〕しい花嫁。
□ 9 上背〔うわぜい〕のある選手。
□ 10 母は笑顔〔えがお〕が絶えない人だ。
□ 11 新しい技を会得〔えとく〕する。
□ 12 百歳で往生〔おうじょう〕を遂げる。
□ 13 この道具は重宝〔ちょうほう〕する。
□ 14 父は公〔おおやけ〕の仕事に就いている。
□ 15 晴天なので屋外〔おくがい〕で遊ぶ。
□ 16 一瞬、錯覚に陥〔おちい〕る。

---

# 入試で差がつくポイント

*   「危」には、「あぶない」「あや・ぶむ」という訓もある。送り仮名に注目して読み分けよう。
*   「過」には、「すぎる」「すごす」「あやま・つ」という訓もある。
*   「行脚」は、ほうぼうを旅行すること。「行」の音は、「コウ」「ギョウ」「アン」。
*   「緒」には、「ショ」と「チョ」という音がある。
*   「田舎」は特別な読み方の熟語。
*   「初々しい」は、世の中のことに慣れていないで、清らかな感じであるということ。
*   「上背」は、背の高さ。「上」を「うわ」と読む言葉には、「上着」「上積み」などがある。
*   「笑顔」は特別な読み方の熟語。
*   「会得」は、物事をよく理解して、自分のものにすること。
*   「往生」には、「死ぬこと」、「困ってしまうこと」、「仏教で死後、極楽で生まれ変わること」という意味がある。
*   「屋」には、「オク」という音と、「や」という訓がある。「屋根」「屋台」「小屋」などは訓、「屋外」「屋上」「家屋」などは音で読む。

---

# でる順 2位 読み取り

□ 1 銀行にお年玉を預金〔よきん〕する。
□ 2 はしごを納屋〔なや〕から持ち出す。
□ 3 夜が迫り、家路〔いえじ〕を急ぐ。
□ 4 父の教えに背〔そむ〕く。
□ 5 道を極めようと精進〔しょうじん〕する。
□ 6 有名作家の直筆〔じきひっ〕の原稿。
□ 7 竹刀〔しない〕で五十回、素振りをする。
□ 8 夜分〔やぶん〕遅くに伺ってすみません。
□ 9 薬品を用〔もち〕いて実験を行う。
□ 10 弟のいたずらには閉口〔へいこう〕する。
□ 11 髪がぼさぼさで、貧相〔ひんそう〕な人。
□ 12 度胸〔どきょう〕の据わった男の人。
□ 13 本人の意志を尊重〔そんちょう〕する。
□ 14 精密〔せいみつ〕にできている車の模型。
□ 15 砂浜を素足〔すあし〕で駆ける。
□ 16 役所に書類を郵送〔ゆうそう〕する。

---

# 入試で差がつくポイント

*   「納」の「ナ」という読みに気をつけよう。
*   「路」には、「ロ」という音と「じ」という訓がある。「路」を訓で読む言葉には、「家路」のほかに「旅路」などがある。
*   「背」には、「せ」「せい」「そむける」という訓もある。
*   「精」を「セイ」ではなく「ショウ」、「進」を「シン」ではなく「ジン」と読むことに注意しよう。
*   「直筆」の場合は、「正直」のように「ジキ」と読む。「直」には、「チョク」という音もある。
*   「竹刀」は特別な読み方の熟語。
*   「閉口」は、言葉につまるほど困ること。「閉」には、「と‐じる」「と・ざす」「しめる」「し・まる」という訓がある。
*   「貧」には「ビン」という音もある。「ヒン」と読む言葉には、「貧富」「貧弱」などもある。
*   「度胸」は、物事に動じない心のこと。
*   「重」を「チョウ」と読む言葉には、「丁重」「軽重」などもある。
*   「精」には、「セイ」「ショウ」という音がある。「精神」「精算」などは、「セイ」と読む。
*   「郵送」は、郵便で送ること。

---

# でる順 部首

□ 1 立ち入りを制限する。
部首: 【⻏】
□ 2 卒業を祝う。
部首: 【⽰】
□ 3 木が燃えて灰になる。
部首: 【⽕】
□ 4 遠くまで出かける。
部首: 【⻍】
□ 5 ドアを閉める。
部首: 【⾨】

---

□ 1 一分は六十秒だ。
部首: 【⽲】
□ 2 チームの全員が団結して戦う。
部首: 【⼞】
□ 3 ぶつけた足が痛む。
部首: 【⽧】
□ 4 いつもより早く起きる。
部首: 【⾛】
□ 5 友の成功を期待する。
部首: 【⺅】

---

# 入試で差がつくポイント

*   「⻏(こざとへん)」の漢字には、ほかに「防・除・降」などがある。
*   「⽰(しめすへん)」は「神や祭り」などの意味を表す。ほかに「神・社・礼」などがある。
*   「⽕(ひへん)」は「火や熱の作用」などの意味を表す。ほかに「灯・焼」などがある。
*   「⻍(しんにょう)」は「行く・進む」などの意味を表す。ほかに「送・退・通」がある。
*   「⾨(もんがまえ)」は戸が閉まっている形を示す。ほかに「間・開」などがある。
*   「⽲(のぎへん)」の漢字には、ほかに「秋・科・税」などがある。
*   「⼞(くにがまえ)」は「囲む・範囲」などの意味を表す。ほかに「国・囲・園」などがある。
*   「⽧(やまいだれ)」は病気に関する意味を表す。ほかに「病」などがある。
*   「⾛(そうにょう)」は「起きる・立つ」などの意味を表す。
*   「⺅(ぎょうにんべん)」は「行く・おこない」「道路」などの意味を表す。ほかに「役・律・従」などがある。

---

# でる順 部首

□ 1 衛星放送のアンテナ。
部首: 【⾏】
□ 2 おじは、背が高い。
部首: 【⽉】
□ 3 校庭に全校生徒が集まる。
部首: 【⼟】
□ 4 窓を開けて、空気を入れ換える。
部首: 【⽳】
□ 5 応接間でお客様をもてなす。
部首: 【⼼】

---

□ 1 初日の出を拝みに行く。
部首: 【⼑】
□ 2 短所を長所で補う。
部首: 【⾐】
□ 3 問題集を何度も解く。
部首: 【⼞】
□ 4 冬手なことをしてはいけない。
部首: 【⼥】
□ 5 季オリンピックが始まる。
部首: 【⼎】

---

# 入試で差がつくポイント

*   「衛」の部首は「行(ゆきがまえ・ぎょうがまえ)」。 「ぎょうにんべん」と しやすいので注意。
*   「背」の部首は「月(にくづき)」。 内臓や、体の部分を表す漢字をつくる。「木」ではないので注意。 また、「ふるとり」という部首名も覚えておく。
*   「窓」の部首は「⽳(あなかんむり)」。 「窓とは(家 に)穴を空けたもの」と 覚える。
*   「応」の部首は「⼼(こころ)」。 「广(まだれ)」と間違えやすいので注意。
*   「初」の部首は「⼑(かたな)」。 「⾐(ころもへん)」 ではないので注意。
*   「補」は「布のほつれを繕う」という意味。 「⾐(ころもへん)」が部首。
*   「⾨(もんがまえ)」ではないので注意。 また、「聞」の部首も「もんがまえ」 ではなく「⽿(みみ)」。
*   「勝」は「力がある」→「すぐれる・かつ」という意味で、「⼒(ちから)」が部首。
*   「⼎(にすい)」は、「氷」や「寒い」に関係する意味の漢字をつくる。 「冷」も同じ部首。

# でる順位 部首

1.  **部首**

    次の漢字に共通する部首と部首名は何ですか。

    |       | 部首 | 部首名       |       | 部首 | 部首名       |
    | :---- | :--- | :----------- | :---- | :--- | :----------- |
    | 7     | 独犯   | けものへん   | 1     | 曲最   | ひらび       |
    | 8     | 頭題   | おおがい     | 2     | 光先   | にんにょう   |
    | 9     | 快情   | りっしんべん | 3     | 成戦   | ほこづくり   |
    | 10    | 鉄鋼   | かねへん     | 5     | 原厚   | がんだれ     |
    | 11    | 貴負   | かい         | 6     | 酸配   | とりへん     |
    | 12    | 巻己   | き(おのれ)   | 1     | 市席   | はばへん     |
    | 1     | 殺段   | ほこづくり   | 7     | 郷郡   | おおざと     |
    | 2     | 向古   | くち         | 8     | 延建   | えんにょう   |
    | 3     | 池湯   | さんずい     | 9     | 歌次   | あくび       |
    | 4     | 医区   | はこがまえ   | 7     | 登発   | ほつがしら   |
    | 5     | 営単   | つかんむり   | 8     | 会今   | ひとやねら   |
    | 6     | 苦若   | くさかんむり   | 9     |        |              |

# でる順位 部首

1.  **部首**

    次の漢字の部分に、共通してつく部首は何ですか。

    |       | 部首 | 部首名     |       | 部首 | 部首名     |
    | :---- | :--- | :--------- | :---- | :--- | :--------- |
    | 1     | 壬立可 | にんべん   | 6     | 丁罕旦 | てへん     |
    | 2     | 女毛寸 | おんなへん | 7     | 田中非 | こころ     |
    | 3     | 交菫口 | あなかんむり | 8     | 土由酋 | すん       |
    | 4     | 怠工九 | けがまえ   | 9     | 子市台 | おんなへん |
    | 5     | 鬲且し | しめすへん | 10    | 介共力 | た           |
    | 1     | 倉害禾 | りっとう   | 6     | 侖云圣 | くるまへん |
    | 2     | 及吉冬 | ふゆがしら | 7     | 直奉寅 | きへん     |
    | 3     | 也合谷 | くち         | 8     | 無昭敦 | れっか     |
    | 4     | 明成火 | ひ           | 9     | 広召旨 | げん       |
    | 5     | 午兑方 | ほう         | 10    | 求里見 | たまへん   |

# でる順位 同音異義語

4 位

*   □かいほう

    **開放 解放 快方**

    *   **【開放】** 戸や窓を開け放つこと。また、自由に使えるようにすること。
    *   **【解放】** 押さえつけていたものを解き放して自由にすること。
    *   **【快方】** 病気やけががよくなっていくこと。

    **実力チェック!**

    祖母の病気は \[快方] に向かっている。

    人質は全員無事に \[解放] された。

    夏休みには校庭が \[開放] される。

*   □かんしん

    **関心 感心 歓心 寒心**

    *   **【関心】** もっと知りたいと思い、心がひかれること。
    *   **【感心】** 心を動かされること。
    *   **【歓心】** うれしく思う気持ち。
    *   **【寒心】** 恐ろしくてぞっとすること。

    **実力チェック!**

    友達の勇気ある行動に \[感心] する。

    日本の歴史に \[関心] をもつ。

    プレゼントで人の \[歓心] を買う。

    凶悪な事件が続いて \[寒心] にたえない。

*   □いがい

    **意外 以外**

    *   **【意外】** 考えてもいなかったこと。予想外のこと。
    *   **【以外】** それを除くほかのもの。

    **実力チェック!**

    食べてみたら \[意外] においしかった。

    ニンジン \[以外] の野菜は好きだ。

*   □たいしょう

    **対象 対照 対称**

    *   **【対象】** 目的となるもの。相手。
    *   **【対照】** 二つのものを比べ合わせること。
    *   **【対称】** 物と物が対応していて、つり合っていること。

    **実力チェック!**

    左右 \[対称] になるように設計する。

    小学五・六年生を \[対象] にした本。

    二つの方言を \[対照] させて表を作る。

# でる順位 同音異義語

4 位

*   □いぎ

    **意義 異義 異議**

    *   **【意義】** その言葉の表す内容。意味。わけ。値打ち。
    *   **【異義】** 違った意味。
    *   **【異議】** 違った考えや意見。特に、反対の意見。

    **実力チェック!**

    委員会の決定に \[異議] を唱える。

    参加することに \[意義] がある。

    日本語には同音 \[異義] 語が多い。

*   □かいとう

    **解答 回答**

    *   **【解答】** 問題を解いて答えること。また、その答え。
    *   **【回答】** 質問や要求などに答えること。また、その答え。

    **実力チェック!**

    読者アンケートに \[回答] する。

    入学試験の \[解答] 用紙が配られる。

*   □いじょう

    **異常 異状 以上**

    *   **【異常】** ふつうと違っていること。
    *   **【異状】** ふだんとは違った状態。
    *   **【以上】** 数や程度が、それより上であること。

    **実力チェック!**

    体に \[異状・異常] はなかった。

    水泳大会で予想 \[以上] の記録が出た。

    妹は雷を \[異常] なほど怖がる。

*   □きかん

    **機関 器官 気管 期間**

    *   **【機関】** ある仕事をするための組織。
    *   **【器官】** 生物の体にあって、ある決まった働きをするところ。
    *   **【気管】** 喉から肺までの空気の通路。
    *   **【期間】** ある時からある時までの間。

    **実力チェック!**

    胃や腸は消化 \[器官] だ。

    \[気管] が弱くてすぐにせきが出る。

    試験 \[期間] 中は実によく勉強した。

    どの報道 \[機関] も事件を大きく報じた。

# でる順位 同音異義語

4 位

*   □えいせい

    **衛生 衛星 永世**

    *   **【衛生】** 清潔を保って健康に注意し、病気の予防に努めること。
    *   **【衛星】** 惑星の周りを回る星。
    *   **【永世】** 限りなく続く長い年月。

    **実力チェック!**

    人工 \[衛星] の打ち上げに成功する。

    スイスは \[永世] 中立国である。

    暑い時期は \[衛生] 面に注意が必要だ。

*   □せいさん

    **清算 精算 成算**

    *   **【清算】** お互いの貸し借りをなくすこと。
    *   **【精算】** 金額などを細かく計算すること。
    *   **【成算】** 必ず成功するという見通し。

    **実力チェック!**

    乗り越し料金を駅で \[精算] する。

    \[成算] があったから引き受けたのだ。

    これまでの借金をすべて \[清算] する。

*   □ついきゅう

    **追求 追及 追究**

    *   **【追求】** どこまでも追い求めること。
    *   **【追及】** 厳しく問いつめること。
    *   **【追究】** どこまでも明らかにしようと努めること。

    **実力チェック!**

    社長が事故の責任を \[追及] される。

    人類の平和と幸福を \[追求] する。

    自然界の神秘を \[追究] する。

*   □いどう

    **移動 異動 異同**

    *   **【移動】** 場所や位置をかえること。
    *   **【異動】** 勤め先での地位や仕事、勤務地がかわること。
    *   **【異同】** 比べてみて、違っている点。

    **実力チェック!**

    二つの文章の \[異同] を調べる。

    担任の先生が別の学校に \[異動] された。

    机を窓ぎわに \[移動] する。

# でる順 4位 同音異義語

## □ きかい

機械 器械 機会

【機械】動力で動き、ある仕事をするようにつくられたしかけ。

【器械】仕組みの簡単な道具。

「器械」は人力で動かす簡単な道具のことだよ。

【機会】 都合のよいとき。チャンス。

**■ 実力チェック!**

兄は [器械] 体操が得意だ。

逆転する絶好の [機会] がやってきた。

工場にたくさんの精密 [機械] が並ぶ。

## □ かてい

過程 課程 仮定 家庭

【過程】 物事が進んでいく道筋。

【課程】 ある期間に修得が必要な学業などの範囲。

【仮定】 仮にそうであると決めること。

【家庭】 共に生活する家族の集まり。

**■ 実力チェック!**

小学校の [課程] を終えて中学校に進む。

担任の先生が [家庭] 訪問をされる。

正解が出るまでの [過程] を大切にする。

全員が参加すると [仮定] して考えよう。

## □ けんとう

検討 見当

【検討】 十分に調べてよく考えること。

「検」を「険」と書かないように。

【見当】 見込み。予想。

参考 数を表す言葉のあとにつけて、「…ぐらい」という意味も表す。

例 千円見当の品物。

**■ 実力チェック!**

誰が犯人なのか [見当] もつかない。

学芸会の出し物をみんなで [検討] する。

## □ しゅうかん

習慣 週間 週刊

【習慣】 古くからくり返し行われてきて決まりのようになっていること。

【類義】「慣習」「慣例」

参考 「いつもすること」「癖」という意味もある。

【週間】 日曜日から土曜日までの七日間。

【週刊】 週に一度、発行すること。

**■ 実力チェック!**

[週刊] の漫画雑誌を借りてきた。

旅行先の国の [習慣] に従って行動する。

マラソン大会まであと三 [週間] だ。

---

# でる順 4位 同音異義語

## □ げんしょう

現象 減少

【現象】人間の感覚で知ることのできるもの。形として現れたもの。

【減少】減って少なくなること。

【対義】増加

**■ 実力チェック!**

「減」の右上の点を忘れないこと。また、「減小」と書いてはだめだよ。

農村部の人口は [減少] の傾向にある。

自然 [現象] を科学の力で解明する。

## □ ほしょう

保証 保障 補償

【保証】確かであると請け合うこと。

【保障】安全や権利が侵されないように、責任をもって守ること。

【補償】相手に与えた損害を、お金などで償うこと。

**■ 実力チェック!**

この店の味は僕が [保証] するよ。

事故の被害者が [補償] を求める。

老後の生活に対する [保障] が必要だ。

## □ かくしん

確信 革新 核心

【確信】固く信じて疑わないこと。

【革新】古い考えや習わしを改めて、新しくすること。

【対義】保守

【核心】物事の中心となる大切な部分。

**■ 実力チェック!**

事件の [核心] に迫る質問が出た。

チームの勝利を全員が [確信] していた。

技術 [革新] の波が押し寄せる。

## □ こうえん

講演 公演 好演 公園

【講演】大勢の人の前で話をすること。

【公演】観客の前で、劇・音楽・踊りなどを演じること。

【好演】優れた演技や演奏をすること。

【公園】遊んだり、休んだりするためにつくられた場所。

**■ 実力チェック!**

このバレエ団の来日 [公演] は初めてだ。

近くの [公園] はもうすぐ桜が満開だ。

日本の環境問題について [講演] がある。

今回の映画は若手の [好演] が目立った。

---

# でる順 4位 同音異義語

## □ しゅうしゅう

収拾 収集

【収拾】混乱している物事をうまく収めること。

【類義】収束

【収集】物などを集めること。

参考 趣味や研究のために集めることや、その集めた物のこともいう。

**■ 実力チェック!**

必要な情報はできる限り [収集] した。

意見がバラバラで [収拾] がつかない。

## □ ほけん

保健 保険

【保健】体がいつも健康であるようにすること。

【保険】ふだんからお金を少しずつ積み立てておき、病気になったり事故や災害にあったりしたときに、決められたお金を受け取る仕組み。

**■ 実力チェック!**

家を新築して火災 [保険] に入った。

中学校では [保健] 体育の授業がある。

## □ しじ

指示 支持 師事 私事

【指示】指し示すこと。指図すること。

【支持】ある人の考えや意見に賛成して、応援すること。

【師事】先生について教えを受けること。

【私事】個人的な事柄。

**■ 実力チェック!**

その案はクラス全員の [支持] を集めた。

[私事] に立ち入るような話は避けたい。

リーダーの [指示] に従って行動する。

高名な画家に [師事] して絵を学んだ。

## □ きょうそう

競争 競走

【競争】勝ち負けや、よしあしを争うこと。

【競走】走る速さを比べ合うこと。

「競」の左側の「意」と右側の「意」は、はね方が違うので注意しよう。

**■ 実力チェック!**

五十メートル [競走] に出場する。

自然界の生存 [競争] は厳しい。

---

# でる順 4位 同音異義語

## □ さいご

最後 最期

【最後】いちばんあと。終わり。

参考 「…たら最後」の形で使うと、「一度…したらそれきり」という意味になる。

【最期】命の終わるとき。

参考 「最期を遂げる」で、「死ぬ」「命を落とす」という意味。

**■ 実力チェック!**

家族全員で祖父の [最期] をみとった。

[最後] の三分間でさらに得点した。

## □ やせい

野性 野生

【野性】飼いならされていない、本能のままの荒々しい性質。

【野生】動植物が、山や野で自然に育つこと。

「野生する」とはいうが、「野性する」は×。「野性的」とはいうが、「野生的」は×だよ。

**■ 実力チェック!**

自然の中で生活して [野性] に目覚める。

湿地帯で [野生] の草花を観察する。

## □ いし

意思 意志 遺志

【意思】心に思っていること。考え。

【意志】物事を成しとげようとする心。

参考 積極的な場合に「意志」を使うよ。

【遺志】死んだ人が、生きているときに果たそうとしていた望み。

**■ 実力チェック!**

彼は [意志] が強く、へこたれない。

参加の [意思] はもう伝えてある。

先生の [遺志] をついで研究を続ける。

## □ かいしん

改心 会心

【改心】悪かったと気づいて、心を入れかえること。

【会心】物事がうまくいって心から満足すること。

参考 「会心の笑み」は、思い通りになり、思わずにっこり笑うことをいう。

参考 ほかに「改新」「回診」などもある。

**■ 実力チェック!**

今回の演奏は [会心] の出来だった。

彼は [改心] して真面目に働き出した。

---

# でる順 4位 同音異義語

## □ かだい

課題 過大

【課題】解決しなくてはならない問題。

【過大】程度が大きすぎること。

【対義】過小

参考 「過少」の対義語は「過多」だよ。ほかに「仮題」もある。

**■ 実力チェック!**

家族から [過大] な期待を受けている。

世界平和は人類の大きな [課題] だ。

## □ じたい

事態 自体 辞退

【事態】物事のありさま。なりゆき。

【自体】そのもの。それ自身。

参考 「こうなったのも、自体私が理解していなかったからだ」のように、「そもそも、もともと」という意味でも使う。

【辞退】遠慮して断ること。

**■ 実力チェック!**

建物 [自体] が新しいから部屋もきれいだ。

最悪の [事態] はなんとか避けられた。

その作家は賞を [辞退] した。

## □ きこう

気候 紀行 機構 起工 寄港 帰港

【気候】ある地域の、天気や気温、降水量などの様子。

参考 一日一日の空模様のときは「天気」、少し長い期間のときは「天候」、さらに長期にわたるときは「気候」ということが多いよ。

【紀行】旅行中の感想などを書いたもの。

【機構】組織を組み立てている仕組み。

【起工】工事を始めること。

【類義】着工 【対義】完工

【寄港】航海中の船が、途中で港に寄ること。

【帰港】船が出発した港に帰ること。

参考 ほかに「奇行」「寄稿」などもある。

**■ 実力チェック!**

旅での体験を [紀行] 文にまとめる。

途中の [寄港] 地で観光を楽しんだ。

ビル建設の [起工] 式が行われた。

温暖な [気候] の土地に住む。

航海を終え、三か月ぶりに [帰港] した。

役所の [機構] が大幅に改められた。

# 送り仮名

**指示:** 線部を漢字と送り仮名で書きなさい。

1.  小さな商店をイトナム。
    [営む]
2.  オサナイ弟の面倒をみる。
    [幼い]
3.  仕事を部下にマカセル。
    [任せる]
4.  ココロヨイ風が吹く。
    [快い]
5.  親の言葉にサカラウ。
    [逆らう]
6.  仕事の第一線をシリゾク。
    [退く]
7.  教室の中はアタタカイ。
    [暖かい]
8.  スコヤカな成長を願う。
    [健やか]
9.  先祖をウヤマウ。
    [敬う]
10. 答えをタシカメル。
    [確かめる]
11. 道に飛び出すとアブナイ。
    [危ない]
12. 足りない材料をオギナウ。
    [補う]
13. 上手に楽器をカナデル。
    [奏でる]
14. アタラシイ服を着る。
    [新しい]
15. 自分が悪かったとアヤマル。
    [謝る]

## 入試で差がつくポイント

*   「営」の音読みは「エイ」で、「営業」「経営」などの言葉がある。
*   送り仮名を「幼ない」としないように気をつけよう。「幼」の音読みは「ヨウ」で、「幼児」などの言葉がある。
*   「任」の音読みは「ニン」で、「任務」「責任」などの言葉がある。
*   送り仮名を「快よい」としないように気をつけよう。
*   「退」の音読みは「タイ」で、「引退」「辞退」などの言葉がある。
*   「暖」の音読みは「ダン」で、「温暖」「寒暖」などの言葉がある。
*   「健」の音読みは「ケン」で、「健康」「健全」などの言葉がある。
*   送り仮名を「敬まう」としないように気をつけよう。
*   「危」の音読みは「キ」で、「危険」「危機」などの言葉がある。
*   送り仮名を「補なう」としないように気をつけよう。「補」の音読みは「ホ」で、「補足」などの言葉がある。
*   「奏」の音読みは「ソウ」で、「演奏」などの言葉がある。
*   「新」には、「あらた」「にい」という訓読みもある。

---

# 送り仮名

**指示:** 線部を漢字と送り仮名で書きなさい。

1.  先生が生徒をヒキイル。
    [率いる]
2.  イキオイよく走り出す。
    [勢い]
3.  華やかなヨソオイ。
    [装い]
4.  申し出をコトワル。
    [断る]
5.  それはムズカシイ問題だ。
    [難しい]
6.  祖父が畑をタガヤス。
    [耕す]
7.  夢に友人がアラワレル。
    [現れる]
8.  久しぶりの再会をヨロコブ。
    [喜ぶ]
9.  仏前に花をソナエル。
    [供える]
10. ケワシイ山に登る。
    [険しい]
11. 次の角を右にマガル。
    [曲がる]
12. 来年から銀行にットメル。
    [勤める]
13. 本を読んでスゴス。
    [過ごす]
14. ミズカラの意思で行動する。
    [自ら]
15. 駅で友人とワカレル。
    [別れる]

## 入試で差がつくポイント

*   「率」には「ソツ」「リツ」という音読みがある。
*   「勢」の音読みは「セイ」で、「勢力」「姿勢」などの言葉がある。
*   「装」には「ショウ」「ソウ」という音読みがある。
*   「断」には「たつ」という訓読みもある。
*   「難」の音読みは「ナン」で、「困難」「難問」などの言葉がある。
*   送り仮名を「耕やす」としないように気をつけよう。「耕」の音読みは「コウ」で、「耕作」などの言葉がある。
*   「現」の音読みは「ゲン」で、「現在」「現実」などの言葉がある。
*   送り仮名を「喜こぶ」としないように気をつけよう。
*   「供」には「とも」という訓読みもある。「備える」との使い分けに注意。
*   「険」の音読みは「ケン」で、「危険」「険悪」などの言葉がある。
*   「曲」の音読みは「キョク」で、「曲線」「作曲」などの言葉がある。
*   「努める」「務める」との使い分けに注意。
*   「自ら」とは、「自分で」という意味。
*   「分かれる」との使い分けと、送り仮名の違いに注意する。

---

# 送り仮名

**指示:** 線部を漢字と送り仮名で書きなさい。

1.  態度をアラタメル。
    [改める]
2.  先生の指示にシタガウ。
    [従う]
3.  会議にはカナラズ出席する。
    [必ず]
4.  時間と労力をツイヤス。
    [費やす]
5.  命がチヂマル思いをする。
    [縮まる]
6.  尊敬する師にツカエル。
    [仕える]
7.  休みなくハタラク。
    [働く]
8.  運命に身をユダネル。
    [委ねる]
9.  川の流れがハゲシイ。
    [激しい]
10. 連絡が絶えてヒサシイ。
    [久しい]
11. フタタビ訪問する。
    [再び]
12. この問題はヤサシイ。
    [易しい]
13. 決意をカタメル。
    [固める]
14. 画家をココロザス。
    [志す]
15. 結論をミチビク。
    [導く]

## 入試で差がつくポイント

*   「改」の音読みは「カイ」で、「改善」「改革」などの言葉がある。
*   送り仮名を「必らず」としないように気をつけよう。「必」の音読みは「ヒツ」で、「必要」「必死」などの言葉がある。
*   「費」の音読みは「ヒ」で、「費用」「出費」などの言葉がある。
*   「縮」の音読みは「シュク」で、「縮小」「短縮」などの言葉がある。
*   「仕える」は、目上の人などのそばで奉仕するという意味。
*   「働」の音読みは「ドウ」で、「労働」などの言葉がある。
*   「委ねる」は、すべてを任せるという意味。
*   「激」の音読みは「ゲキ」で、「感激」「激動」などの言葉がある。
*   「再」には「サイ」「サ」という音読みがあり、「再会」「再来年」のように用いる。
*   「優しい」との使い分けに注意。「易」には「イ」「エキ」という音読みがある。
*   「志」には「こころざし」という訓読みもある。
*   送り仮名を「導びく」としないように気をつけよう。「導」の音読みは「ドウ」で、「指導」「導入」などの言葉がある。

---

# 送り仮名

**指示:** 線部を漢字と送り仮名で書きなさい。

1.  新しい方法をタメス。
    [試す]
2.  対話をココロミル。
    [試みる]
3.  鏡に顔がウツル。
    [映る]
4.  夕日にハエル山なみ。
    [映える]
5.  ドアをアケル。
    [開ける]
6.  桜の花がヒラク。
    [開く]
7.  ニガイ薬を飲む。
    [苦い]
8.  息がクルシイ。
    [苦しい]
9.  スコシだけ余裕がある。
    [少し]
10. 注文がコマカイ。
    [細かい]
11. 近道をトオル。
    [通る]
12. 来年から銀行にカヨウ。
    [通う]
13. 友人の家をタズネル。
    [訪ねる]
14. 元気にソダツ。
    [育つ]
15. ようやく春がオトズレル。
    [訪れる]
16. 夢をハグクム。
    [育む]
17. タダチニ出発する。
    [直ちに]
18. 機器の不具合がナオル。
    [直る]
19. 要求をコトワル。
    [断る]
20. 退路をタツ。
    [断つ]
21. 荷物がオモイ。
    [重い]
22. 不幸がカサナル。
    [重なる]
23. ホソイ道を歩く。
    [細い]

---

# 送り仮名

**指示:** 線部を漢字と送り仮名で書きなさい。

1.  オゴソカな曲。
    [厳か]
2.  キビシイ指導。
    [厳しい]
3.  罪をサバク。
    [裁く]
4.  布地をタツ。
    [裁つ]
5.  イチジルシイ成長。
    [著しい]
6.  思想を書物にアラワス。
    [著す]
7.  国をオサメル。
    [治める]
8.  足のけががナオル。
    [治る]
9.  辞典でシラベル。
    [調べる]
10. 夕食をトトノエル。
    [調える]
11. カルイ気持ちで引き受ける。
    [軽い]
12. カロヤカな足取り。
    [軽やか]
13. 英単語をオボエル。
    [覚える]
14. 物音で目がサメル。
    [覚める]
15. 無駄をハブク。
    [省く]
16. 自身をカエリミル。
    [省みる]
17. 頭の回転がハヤイ。
    [速い]
18. スミヤカに処理する。
    [速やか]
19. サイワイ、一命は取り留めた。
    [幸い]
20. 友のシアワセを願う。
    [幸せ]
21. 隣人と親しくマジワル。
    [交わる]
22. 言葉をカワス。
    [交わす]

## コラム

*   「ハブク」という意味では「省略」。
*   「カエリミル」という意味では「反省」という熟語があるよ。

# でる順位 画数・筆順

## ●次の漢字の総画数は何画ですか。

|  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|
| 5 過 12 | 6 朗 10 | 7 育 8 | 8 夜 8 | 9 夢 13 |
|  |  |  |  |  |
| 5 管 14 | 6 朗 10 | 7 声 7 | 8 専 9 | 10 常 11 |

## ●次の漢字の色の部分は何画目に書きますか。

|  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|
| 1 前 3 | 2 氷 2 | 3 官 4 | 4 旅 3 | 5 根 5 |
|  |  |  |  |  |
| 6 急 3 | 7 迷 4 | 8 馬 2 | 9 忠 4 | 10 歩 5 |

---

# でる順位 画数・筆順

## ●次の漢字の総画数は何画ですか。

|  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|
| 5 孫 10 | 6 着 12 | 7 役 7 | 8 遠 13 | 9 難 14 |
|  |  |  |  |  |
| 5 包 5 | 6 宙 6 | 7 郡 10 | 8 写 4 | 9 易 6 |
|  |  |  |  |  |
| 1 似 5 | 2 坂 5 | 3 変 3 | 4 後 5 | 5 初 6 |

## ●次の漢字の色の部分は何画目に書きますか。

|  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|
| 1 宙 6 | 2 似 5 | 3 坂 5 | 4 変 3 | 5 後 5 |
|  |  |  |  |  |
| 6 急 3 | 7 郡 10 | 8 写 4 | 9 易 6 | 10 博 12 |

---

# でる順位 同訓異字

## □あらわす

### 表す 現す 著す

【表す】考えや気持ちなどを、言葉や表情ではっきり見せる。

【現す】これまで見えなかったものが、その姿や形を見せる。

【著す】本を書いて世に出す。

## □つとめる

### 勤める 努める 務める

【勤める】会社や役所など、決まった場所で働く。

【努める】一生懸命に力を尽くす。

【務める】ある役目を受け持つ。

## □はかる

### 計る 測る 量る 図る

【計る】程度・時間などを調べる。

【測る】長さ・高さ・広さ・深さなどを調べる。

【量る】重さや量を調べる。

【図る】計画する。工夫する。

## □おさめる

### 収める 納める 修める 治める

【収める】中にきちんと入れる。得る。

【納める】お金や物を受け取り人に渡す。

【修める】心や行いを正しくする。学問や技を身につける。

【治める】鎮める。統治する。

# でる順 7位 同訓異字

□あつい
□はやい
熱い 暑い 厚い
速い 早い

【熱い】 水温や物の温度が高い。感情が高
まった状態である。
【速い】 時間がかからず、動きが急である。
スピードがある。
【対義】 冷たい
【対義】 遅い
【暑い】 体で感じる温度や気温が高い。
【早い】 時刻や時期が前である。
【対義】 寒い
【対義】 遅い
【厚い】 物の表から裏までの幅が大きい。
【対義】 薄い
参考 「速い球」のように使う。
参考 「朝早い」「予定より一日早い」のよう
に使う。

■ 実力チェック!
今年の夏は去年よりも[暑](い)。
沸かしすぎて、風呂の湯が[熱](い)。
[厚](い)本を三日かけて読む。

■ 実力チェック!
あきらめるのはまだ[早](い)。
この辺りは川の流れが[速](い)。

□あやまる
□さめる
誤る 謝る
覚める 冷める

【誤る】 間違える。やり損なう。
【覚める】 正気に戻る。眠っている状態
から起きた状態になる。目覚
める。
【謝る】 悪かったと思ってわびる。すまな
いという気持ちを表す。
送り仮名に気をつけよう。
「誤まる」「謝まる」としない
【冷める】 熱いものの温度が下がる。高
まった気持ちが弱まる。
【類義】 冷える

■ 実力チェック!
失敗を認めて素直に[謝](る)。
ぼんやりして機械の操作を[誤](る)。

■ 実力チェック!
[冷](める)のを待ってお茶を飲む。
昼寝から目が[覚](める)。

---

# でる順 7位 同訓異字

□あう
□わかれる
会う 合う
別れる 分かれる

【会う】 互いに顔を合わせる。
【別れる】 一緒にいた人が離れる。
【合う】 一つになる。一致する。
【分かれる】 一つだったものが離れて
別々のものになる。いくつ
かに区切られる。
参考 「語り合う」「助け合う」のような使い
方もある。
「事故にあう」や「夕立にあう」
の「あう」は別の字(=遭う)
なので注意しよう。
「別かれる」「分れる」と
しないこと。

■ 実力チェック!
姉と私はよく意見が[合](う)。
デパートで友達にばったり[会](う)。

■ 実力チェック!
ここから道が二つに[分](かれる)。
駅でクラスの友達と[別](れる)。

□そなえる
□のぞむ
供える 備える
臨む 望む

【供える】 神や仏などの前に、ささげ物
を置く。
【臨む】 向かい合う。面している。
【備える】 前もって用意する。準備する。
参考 「道具などをととのえておく」「生まれ
つきもっている」という意味もある。
参考 「出席する」「ある場面にであう」とい
う意味もある。
【望む】 そうなってほしいと思う。
参考 「遠くから見る」という意味もある。

■ 実力チェック!
戸締まりをして台風に[備](える)。
お墓参りに行って花を[供](える)。
客室にテレビを[備](える)。

■ 実力チェック!
世界の平和を強く[望](む)。
海に[臨](む)旅館に泊まる。
万全の準備で試合に[臨](む)。
ホテルの部屋から富士山を[望](む)。

---

# でる順 7位 同訓異字

□うつす
□きく
写す 映す 移す
効く 利く 聞く 聴く

【写す】 絵や字などを見ながら、その通り
に書き取る。
【効く】 好ましい効果が現れる。
【利く】 優れた働きをする。
【映す】 物の姿や形を、ほかの物の表面に
現す。
【聞く】 音や声を耳に感じる。尋ねる。
【移す】 別のところに動かす。場所を変え
る。
【聴く】 特に注意して耳を傾ける。

■ 実力チェック!
本棚を父の部屋から[移](す)。
気に入った詩をノートに[写](す)。
湖面が真っ白な入道雲を[映](す)。

■ 実力チェック!
市民会館でギターの演奏を[聴](く)。
この薬は頭痛によく[効](く)。
彼についての変なうわさを[聞](く)。
母は頭の回転が速くて気が[利](く)。

□いたむ
□へる
傷む 痛む
経る 減る

【傷む】 物が傷ついたり、壊れたりする。
食べ物が腐る。
【経る】 年月や時間が過ぎる。
【痛む】 体に痛いと感じる。心に苦しみや
悲しみを感じる。
【減る】 数や量、程度などが少なくなる。
【対義】 増える 増す
参考 肉体的な痛みにも、精神的な痛みにも
使う。

「経る」は「経ナイ・経マス…」
と活用するけれど、「減る」は
「減らナイ・減りマス…」と活
用するんだ。

■ 実力チェック!
昨日の事件を思い出すと胸が[痛](む)。
夏は食べ物がすぐに[傷](む)。
お気に入りのかばんが[傷](む)。

■ 実力チェック!
プールを利用する人の数が[減](る)。
再会するまでに長い年月を[経](る)。

---

# でる順 7位 同訓異字

□あける
□うむ
開ける 空ける 明ける
産む 生む

【開ける】 閉じていたものを開く。
【産む】 母親や動物のめすが、子や卵をお
なかから出す。
【対義】 閉める 閉じる
【空ける】 空にする。空きをつくる。ひ
まをつくる。
参考 「出産」「産卵」などの熟語がある。
【明ける】 朝になる。新しい年になる。
【生む】 母親が子をおなかから出す。
② 新しく作り出す。
【対義】 暮れる
参考 この二つの漢字を重ねると、「生産」
という熟語ができる。

■ 実力チェック!
バケツの水を[空](ける)。
玄関のドアを[開](ける)。
いつの間にか夜が[明](ける)。

■ 実力チェック!
驚異的な新記録を[生](む)。
とのさまがえるが卵を[産](む)。

□おう
□つく
負う 追う
着く 就く 付く 突く

【負う】 背中にのせる。背負う。
【着く】 届く。到着する。
参考 「責任を負う」「傷を負う」のように、
「引き受ける」「身に受ける」という意
味もある。
【就く】 ある地位や役目になる。そのこと
をし始める。
【追う】 先に行くものや目標としているも
のに、近づこうとする。
【付く】 物が触れて、離れなくなる。
【突く】 勢いよく刺す。強く押し当てる。

■ 実力チェック!
逃げる犯人を全速力で[追](う)。
弟の分も重い荷物を[負](う)。

■ 実力チェック!
兄はこの春から教職に[就](く)。
針の先で風船を[突](く)。
新幹線は七時過ぎに東京駅に[着](く)。
買ったばかりの服に泥が[付](く)。

---

# でる順 7位 同訓異字

□たつ
裁つ 絶つ 断つ 立つ 建つ

【裁つ】 布や紙を切る。
【立つ】 起き上がって、足で体を支える状
態になる。まっすぐに、縦になる。
【絶つ】 関係やつながりをなくす。
【対義】 座る
【断つ】 切り離す。やめる。
参考 「その場所から離れる」「ある立場や状
態に身を置く」など、多くの意味がある。
「裁つ」は寸法に合わせて切る
ときに、「絶つ」は続いている
事柄をそれ以上は続けない場
合に、「断つ」はひと続きのもの
を途中で切ったり、何かをや
めたりする場合に使うよ。
【建つ】 建物などがつくられる。

■ 実力チェック!
浴衣を縫うために布地を[裁](つ)。
名前を呼ばれて席を[立](つ)。
駅前に高層マンションが[建](つ)。
父は今度こそ酒を[断](つ)と約束した。
登山隊が連絡を[絶](つ)。

□かえる
代える 換える 変える 帰る 返る

【代える】 ほかの人や物をその役にあて
る。
【帰る】 もといたところに戻る。
【換える】 それまでの物をやめて、ほか
の物にする。
【返る】 もとの状態になる。もとのと
ころや持ち主に戻る。
「代える」は、ある物をほかの
物で間に合わせる場合に、
「換える」は、物と物とを取り
かえる場合に使うよ。
参考 「あきれ返る」のようにも使う。

■ 実力チェック!
季節に合わせて服装を[変](える)。
友達に貸していた本が[返](る)。
手紙を書いて挨拶に[代](える)。
【変える】 前と違うようにする。改める。
テレビを見たくて急いで家に[帰](る)。
部品を新しいものに[換](える)。

# でる順 7位 同訓異字

□ とく
解く 説く

【解く】答えを出す。ほどく。役目や仕事
をやめさせる。

参考「ほどく」という意味のときの対義語
は「結ぶ」。

【説く】よくわかるように話す。説明する。

■ 実力チェック!

お坊さんが人の道を [説](く)。
大急ぎで荷物のひもを [解] (く)。
知恵を絞って暗号を [解](く)。

□ とる
取る 採る 捕る 撮る

【取る】手に持つ。自分のものにする。

参考ほかにも多くの意味がある。

【採る】選び出す。収穫する。
【捕る】動くものをつかまえる。
【撮る】カメラなどで姿や形を写しとる。

■ 実力チェック!

家族そろって記念写真を [撮] (る)。
机の上にあった本を手に [取](る)。
天井裏でねこがねずみを [捕] (る)。
会社が新入社員を [採](る)。

□ とまる
止まる 留まる 泊まる

【止まる】動いていたものが動かなくな
る。

【留まる】物が固定される。印象に残る。
【泊まる】よその家や旅館などで夜を過
ごす。船が港にとどまる。

■ 実力チェック!

大雨で交通機関が [止](まる)。
親戚の家に一人で [泊](まる)。
美しいメロディーが耳に [留](まる)。

□ のぼる
上る 登る 昇る

【上る】低いところから高いほうへ移動す
る。

参考広く一般的に使われる。

【登る】ある道筋を、高いほうへと進む。
【昇る】空の高いほうへ行く。高い地位に
つく。

■ 実力チェック!

父と一緒に富士山に [登] (る)。
観光バスが長い坂道を [上・登](る)。
東の空に朝日が [昇](る)。

---

# でる順 7位 同訓異字

□ やぶれる
敗れる 破れる

【敗れる】負ける。敗北する。
【破れる】裂けたり、穴があいたりする。
物事がだめになる。

「破れる」は、外から力が加わっ
て壊れる意味で使うよ。

■ 実力チェック!

はずみで本の表紙が [破] (れる)。
逆転ホームランで試合に [敗](れる)。

□ おこす
興す 起こす

【興す】勢いを盛んにする。新しく始
める。
【起こす】横になっているものを立たせ
る。目を覚まさせる。発生さ
せる。

送り仮名に注意。「興こす」
「起す」としない。

■ 実力チェック!

倒れた電気スタンドを [起](こす)。
県が一体となって産業を [興](す)。

□ あたたかい
温かい 暖かい

【温かい】物の温度がほどよく高い。思
いやりがある。
【暖かい】気温がほどよい高さである。

「温かい」も「暖かい」も、
送り仮名に注意しよう。

■ 実力チェック!

[暖](かい)地方で冬の間を過ごす。
[温](かい)ごはんを食べる。

□ なく
鳴く 泣く

【鳴く】獣・鳥・虫などが声や音を出す。
【泣く】苦しみや痛み、悲しみや深い感動
などで、涙を流す。

参考「嘆く」「損だとわかっているが、我慢
して受け入れる」などの意味で使うこ
ともある。

■ 実力チェック!

友達との別れが悲しくて [泣](く)。
うるさいくらいにセミが [鳴] (く)。

---

# 音読みと訓読み

例にならって、音読みと訓読みを答えなさい。

|   | 1 暗 | 2 注 | 3 設 | 4 提 | 11 拝 | 12 例 | 13 述 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 音 | アン | チュウ | セツ | テイ | ハイ | レイ | ジュツ |
| 訓 | くら | そそ | もう | さ | おが | たと | の |
|   |   | ぐ | ける | げる | む | える | べる |

|   | 5 疑 | 6 独 | 7 編 | 8 願 | 9 推 | 15 練 | 16 寄 | 17 責 | 18 配 | 19 採 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 音 | ギ | ドク | ヘン | ガン | スイ | レン | キ | セキ | ハイ | サイ |
| 訓 | うたが | ひと | あ | ねが | お | ね | よ | せ | くば | と |
|   | う | り | む | う | す | る | る | める | る | る |

---

# 音読みと訓読み

異なる音読みに注意して、読みを答えなさい。

|   | 1 貿易 | 8 家庭 |
|---|---|---|
|   | ぼうえき・あんい | かてい・けらい |
|   | 2 有無 | 9 相談 |
|   | うむ・ゆうえき | そうだん・しゅしょう |
|   | 3 自治 | 10 方言 |
|   | じち・せいじ | ほうげん・むごん |
|   | 4 便利 | 11 外出 |
|   | べんり・びんじょう | がいしゅつ・げか |
|   | 5 興味 | 12 競馬 |
|   | きょうみ・こうふん | けいば・きょうそう |
|   | 6 無理 | 13 正常 |
|   | むり・ぶじ | せいじょう・しょうめん |
|   | 7 荷物 | 14 引率 |
|   | にもつ・じつぶつ | いんそつ・こうりつ |

|   | 15 都会 | 23 世界 |
|---|---|---|
|   | とかい・つごう | せかい・せいき |
|   | 16 天然 | 24 元気 |
|   | てんねん・しぜん | げんき・がんそ |
|   | 17 尊重 | 25 気分 |
|   | そんちょう・じゅうよう | きぶん・けはい |
|   | 18 過去 | 26 一切 |
|   | かこ・きょねん | いっさい・せつだん |
|   | 19 先頭 | 27 仮定 |
|   | せんとう・ずつう | かてい・けびょう |
|   | 20 留守 | 28 素直 |
|   | るす・りゅうがく | すなお・しっそ |
|   | 21 模型 |  |
|   | もけい・きぼ |  |
|   | 22 漁業 |  |
|   | ぎょぎょう・たいりょう |  |

「素」を「ス」と読む熟語
には、ほかに「素顔・素性」
などがあるよ。

---

# 音読みと訓読み

|   | 1 関係 | 2 海岸 | 3 登場 | 4 野生 | 5 典型 |
|---|---|---|---|---|---|
| 音 | カンケイ | カイガン | トウジョウ | ヤセイ | テンケイ |
| 訓 | せきしょ | きしべ | ばめん | のはら | かたがみ |

|   | 6 道路 | 7 筆順 | 8 車窓 | 9 表札 | 10 鏡台 |
|---|---|---|---|---|---|
| 音 | ドウロ | ヒツジュン | シャソウ | ヒョウサツ | キョウダイ |
| 訓 | たびじ | えふで | まどぐち | なふだ | てかがみ |

*   真実を告白(こくはく)する。告(つ)げる。
*   資料を配付(はいふ)する。配(くば)る。
*   豊富(ほうふ)な資源。豊(ゆた)か。
*   平等(びょうどう)に分ける。等(ひと)しく。

|   | 1 紙に | 2 敵に | 3 体重を | 4 牛を |
|---|---|---|---|---|
| 音 | インサツ | ハイボク | ソクテイ | シイク |
| 訓 | す | やぶ | はか | か |

# 熟語編

### でる順位 音読みと訓読み

●音読み・訓読みに注意して、読みを答えなさい。

|  |      |      |      |
| ----------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 4 | 3 | 2 | 1 |
| 訓 音 | 訓 音 | 訓 音 | 訓 音 |
| ● 町はずれの墓地〔ぼち〕。 | ● 温泉〔おんせん」に入る。 | ● 仏像〔ぶつぞう〕を彫る。 | ● 時計の秒針〔びょうしん]。 |
| 先祖の墓〔はか〕。 | 森の中の泉〔いずみ」。 | 仏〔ほとけ〕を拝む。 | 太い針〔はり〕で縫う。 |

熟語の読み方:
熟語の組み立て････
上に打ち消しの漢字がつく熟語…

|  |      |      |      |
| ----------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 8 | 7 | 6 | 5 |
| 訓 訓 | 訓 訓 | 訓 訓 | 訓 訓 |
| ● 水源〔すいげん」を守る。 | ● 養蚕 〔ようさん」が盛んだ。 | ● 消息〔しょうそく」を絶つ。 | ● 予想が的中〔てきちゅう〕する。 |
| 川の源〔みなもと」をたどる。 | 蚕〔かいこ〕を育てる。 | ため息〔いき」をつく。 | 的〔まと〕に当てる。 |

### 学習のポイント
あ 熟語の読み方

熟語とは、二つ以上の漢字が結びついて、一つの言葉になったものをいう。

**■二字熟語のパターン**

二字熟語の読み方は四種類に分けられる。ふつう、上を音で読めば下も音、上を訓で読めば下も訓で読むが、「音+訓」「訓+音」の読み方もある。

下の図を見てね。「草木」は音訓二通りの読み方をする熟語なんだよ。ほかにも「年月」などがそうだよ。

|  |      |
| ----------- | ----------- |
| ③重箱読み(音+訓) | ④湯桶読み(訓+音) |
| 「重箱」のように、上を音、下を訓で読む熟語の読み方。 | 「湯桶」のように、上を訓、下を音で読む熟語の読み方。 |
| ジュウ→ 音読み | ゆ→訓読み |
| 重箱 | 湯桶 |
| ばこ→訓読み | トウ→音読み |

**■入試ではここに注意!**

・音読み・訓読みを意識しよう!
単に漢字の読みだけでなく、それが音読みか訓読みかを問われることもある。まずは音訓とその組み合わせ(①~④)に慣れること。加えて、音訓を間違えやすい読みを覚えて、確実に得点につなげよう。

|  |
| ----------- |
| ①音読み(音+音) |
| ◎一方を音読みすれば、もう一方も音読みする。 |
| 草木 ソウモク→○ |
| ソウき →X |
| くさモク→× |
| ②訓読み(訓+訓) |
| ◎一方を訓読みすれば、もう一方も訓読みする。 |
| 草木 くさき→○ |
| ソウき →X |
| くさモク→× |

### あ 熟語の組み立て

二字熟語は、その組み立て方によって分類することができる。

|  |      |
| ----------- | ----------- |
| ●意味の似た字を重ねたもの | ②反対の意味の字を組み合わせたもの |
| ・暗い+黒い=暗黒 | ・左右=左右 |
| ・切る+断つ=切断 | ・高い低い=高低 |

上に打ち消しの漢字がつく熟語

上に「非」「不」「未」「無」がついて、「~でない」「~がない」などの打ち消しの意味を表す熟語がある。

熟語によってどの打ち消しの漢字がつくかは決まっているよ。

|  |      |
| ----------- | ----------- |
| 「非(ひ)」のつく熟語 | ②「不(ふ)」のつく熟語 |
| 非行 非常 非常情 非常道 | 不安 不運 不潔 不幸 不足 |
| 非番 非力 非公式 非売品 | 不平 不便 不可能 不自由 |

|  |      |
| ----------- | ----------- |
| ③上の字の意味が下の字の意味にかかるもの | ④下の字が上の字の目的語になっているもの |
| ・山の→頂= 山頂 | ・登る←山に= 登山 |
| ・強く→打つ=強打 | ・読む←書を読書 |
| ⑤上の字が主語、下の字が述語を表すもの | ③「未(み)」のつく熟語 |
| ・日が一没する=日没 | 未完 未熟 未然 未知 未定 |
|  | 未納 未解決 未成年 未発表 |
|  | ④「無(む・ぶ)」のつく熟語 |
|  | 無害 無口 無限 無言 無数 |
|  | 無事 無礼 無制限 無作法 |

「無」は、「む」と読む場合と「ぶ」と読む場合があるので注意しよう。

### あ 下に「性」「然」「化」
「的」がつく熟語

「性」「然」「化」「的」は、漢字や熟語について、ある意味を添える働きがある。

|  |      |
| ----------- | ----------- |
| ●「性」のつく熟語 | ②「然」のつく熟語 |
| 「性」は「~の性質をもっている」という意味を添える。 | 「然」は「~の様子」という意味を添える。 |
| 酸性 天性 安全性 重要性 人間性 | 公然 雜然 必然 平然 学者然 |

|  |      |
| ----------- | ----------- |
| 長い熟語を省略してできた熟語 |  |
| ここでは省略されてできた熟語について確認するよ。 |  |
| 民放 ← 民間放送 | 地裁 地方裁判所 |
| 国連 ← 国際連合 | 日銀 ← 日本銀行 |
| 特急 ← 特別急行 | 選管 ← 選挙管理委員会 |
| 入試 ← 入学試験 | 国体 ← 国民体育大会 |
| 生協 ←(消費)生活協同組合 | 労組 ← 労働組合 |

|  |      |
| ----------- | ----------- |
| ③「化」のつく熟語 | ④「的」のつく熟語 |
| 「化」は「~の状態になる、~の状態にする」という意味を添える。 | 「的」は「~のような、~に合っている、~の性質をもっている、~についての」などの意味を添える。 |
| 悪化 美化 近代化 合理化 国際化 | 私的 科学的 具体的 効果的 理想的 |

「性」「然」「化」「的」は、言葉の意味と用法を広げて、新しい熟語をつくる働きがあるよ。

### 熟語問題 熟語の読み方

次の―――線部の熟語の読みを答え、それぞれの漢字について音読みか訓読みかを答えなさい。

|  |      |      |
| ----------- | ----------- | ----------- |
| 例 | 1 | 2 |
| (音)(音) | (訓)(訓) | (音)(音) |
| 晴天に恵まれる。(せいてん ) | 花見に出かける。(はなみ ) | 絵本を読む。(えほん ) |
| (訓)(訓) | 3 | 4 |
|  | (音)(訓) | (訓)(音) |
|  | 団子を食べる。(だんご ) | 夕刊を配達する。(ゆうかん) |
|  | 5 | 6 |
|  | (訓)(訓) | (音)(音) |
|  | 居間でくつろぐ。(いま) | 天幕を張る。(てんまく ) |
|  | 7 | 8 |
|  | (訓)(訓) | (音)(音) |
|  | 貝柱を外す。(かいばしら) | 手段を選ばない。(しゅだん) |
|  | 9 | 10 |
|  | (音)(音) | (訓)(訓) |
|  | 消印を押す。(けしいん) | 裏方を務める。(うらかた) |
|  | 11 | 12 |
|  | (音)(訓) | (音)(音) |
|  | 番組を選ぶ。(ばんぐみ) | 野菜が好きだ。(やさい) |

# 熟語問題 熟語の読み方

次の―――線部の熟語の読みを答えなさい。またそれぞれ
の読み方は、あとのア~エのどれにあたりますか。

例 新聞を読む。(しんぶん・ア)

*   □1 小耳にはさむ。(こみみ・イ)
*   □2 湯気を立てる。(ゆげ・エ)
*   □3 彼とは竹馬の友だ。(ちくば・ア)
*   □4 よい場所がとれた。(ばしょ・エ)
*   □5 円満におさめる。(えんまん・ア)
*   □6 一家の台所を預かる。(だいどころ・ウ)
*   □7 一味違うドラマだ。(ひとあじ・イ)
*   □8 骨肉の争いが起きた。(こつにく・ア)
*   □9 新顔を紹介しよう。(しんがお・ウ)
*   □10 屋根を修理する。(やね・イ)
*   □11 家賃を払う。(やちん・エ)
*   □12 弱音を吐く。(よわね・イ)

| 熟語の構成 | 読み方                               |
| -------- | ---------------------------------- |
| エ       | 音読み+音読み                            |
| ウ       | 訓読み+訓読み                            |
| イ       | 重箱読み(音読み+訓読み)                      |
| ア       | 湯桶読み(訓読み+音読み)                      |

**入試で差がつくポイント**

*   「小」の訓読みには「ちいさい」「お」もある。
*   「湯」を「トウ」と読むときは音読み。「気」は訓読みがない漢字。
*   「竹馬の友」は「幼なじみ」という意味。「竹馬で遊んだ」などというときは「たけうま」と読む。
*   「場」を「ジョウ」と読むときは音読み。
*   「円」を「まる・い」と読むときは訓読み。
*   「台」の音読みには「タイ」もある。「所」を「ショ」と読むときは音読み。
*   「泥棒一味」などというときは「いちみ」と読む。
*   「骨」を「ほね」と読むときは訓読み。「骨肉の争い」は「血のつながった者どうしが争うこと」という意味。
*   「顔」を「ガン」と読むときは音読み。
*   「屋」を「オク」と読むときは音読み。「根」を「コン」と読むときは音読み。
*   「家」は、「家庭(かてい)」「家来(けらい)」のように「カ」「ケ」と読むときは音読み、「や」「いえ」と読むときは訓読み。
*   「美しい弱音でピアノを奏でる」などというときは「じゃくおん」と読む。

---

# 熟語問題 熟語の読み方

―――線部の漢字と同じ読み方をするものを、下の熟語の
中から選びなさい。

*   □1 注文(文庫 天文 文月 文化)
*   □2 養生 (派生 生木 往生 書生)
*   □3 商人(人波 人工 要人 住人)
*   □4 豆乳(大豆 納豆 枝豆 血豆)
*   □5 代謝(交代 初代 千代 代物)
*   □6 精米(南米 米俵 新米 米価)
*   □7 保守 (留守 関守 死守 子守)
*   □8 好悪 (悪質 悪寒 改悪 悪気)
*   □9 理由 (由来 自由 由緒 経由)
*   □10 禁物 書物 物色 物語)
*   □11 便乗 (便利 音便 見物 至便 簡便)
*   □12 流木(木馬 木立 樹木 古木)
*   □13 強情 (強気 強大 強引 強弱 都合)
*   □14 都度 (旧都 都人 都営)
*   □15 元来 元祖 紀元 身元 元号)
*   □16 発色 (景色 特色 色紙 色気)
*   □17 末広(始末 末期 粉末 場末)

**入試で差がつくポイント**

*   「文月(ふみづき・ふづき)」は旧暦の七月のこと。
*   「生」を「ジョウ」と読む熟語には、ほかに「誕生」などがある。「生木(なまき)」は「生木をさく」などの言い方で使う。
*   「豆」という字を使った「小豆(あずき)」という特別な読み方の熟語も覚えておこう。
*   「代物」は「しろもの」と読み、訓読み+訓読みの熟語。
*   「米」は、「米国」「渡米」のようにアメリカを意味するときにも使う。
*   「悪」を「オ」と読む熟語には、ほかに「嫌悪」などがある。
*   「物」を「モツ」と読む熟語には、ほかに「進物」「供物」「穀物」などがある。
*   「木」を「こ」と読む熟語には、「木立」のほかに「木陰」などがある。
*   「強」を「ゴウ」と読む熟語には、ほかに「強欲」「強奪」などがある。「強力」は「ごうりき」とも「きょうりょく」とも読む。
*   「元」を「ガン」と読む熟語には、ほかに「元日」「元年」「元本」などがある。
*   「色紙」には「いろがみ」「しきし」という二通りの読みがある。
*   「場末」は訓読み+訓読みの熟語。

---

# 熟語問題 熟語の読み方

□には、同じ漢字で読みの異なるものが入ります。その
漢字を答えなさい。

*   1 彼はとても正□な人だ。
*   2 □接この目で確かめる。
*   3 発言の意□がはっきりしない。
*   4 貴□を見ながら目的地を目指す。
*   5 貴重な意見を聞くことができた。
*   6 考える力を何よりも重□視する。
*   7 安□に考えるのはやめよう。
*   8 外国との交□が行われる。
*   9 複□に入りくんだ話だ。

*   10 木立で鳥が鳴いている。
*   11 物音がしたので振り返った。
*   12 うぐいすの初音待ち遠しい。
*   13 祖母の面影が忘れられない。
*   14 あの人とは面識がない。
*   15 秘□の計画が外にもれた。
*   16 姉は極□度の寒がりだ。
*   17 多くの工□が作業を行った。
*   18 なんとかよい方法を工夫しよう。

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 易 | 重 | 図 | 直 |
| 夫 | 極 | 面 | 音 |
| 雜 |  |  |  |

**入試で差がつくポイント**

*   「直」を「ジキ」と読む熟語として、「正直」のほかに「直伝」を覚えておくとよい。「直角」「直感」のように「チョッ」と変化するものもあるので注意する。
*   「図」を「ト」と読む熟語には、「意図」のほかに「図書」「企図」などがある。「図」の訓読みは「はかる」。
*   「重」は、「え」と読む熟語も重要。「幾重」「二重」などを覚えておこう。「易」を「エキ」と読む熟語には、「交易」のほかに「貿易」「易者」「不易流行」などがある。
*   「雑」を「ゾウ」と読む熟語には、「雑木林」のほかに「雑巾」「雑煮」「雑炊」などがある。
*   「音」を「ね」と読む熟語には、「初音」のほかに「本音」「音色」などがある。「秋の虫の音」というときも「ね」と読む。
*   「面」を「おも」と読む熟語には、「面影」のほかに「面長」などがある。「つら(づら)」と読む「上面」「外面」「字面」なども覚えておくとよい。
*   「工夫」には二通りの読み方がある。「工」を「ク」と読む熟語には、「工夫」のほかに「工面」「細工」「大工」などがある。

---

# 熟語問題 熟語の読み方

□には、同じ漢字で読みの異なるものが入ります。その
漢字を答えなさい。

*   1 お正月に姉が帰省する。
*   2 詳しい説明は省略した。
*   3 母と思ったが他人の空似だった。
*   4 楽しいことを空想する。
*   5 先祖を供養する。
*   6 シャンプーの試供品をもらった。
*   7 案の定、失敗した。
*   8 両国は協定を結んだ。
*   9 チームの結束は固い。

*   10 大きな花束を贈る。
*   11 熱を下げるため解熱剤を飲んだ。
*   12 疑問はすっきり解消した。
*   13 宵の明星が輝いている。
*   14 彼に責任があることは明白だ。
*   15 長年の願いがやっと成就した。
*   16 毎晩十一時に就寝する。
*   17 祖父は今も現役で働いている。
*   18 悪役が板についた俳優。

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 役 | 就 | 明 | 解 |
| 束 | 定 | 供 | 空 |
| 省 |  |  |  |

**入試で差がつくポイント**

*   「省」を「セイ」と読む熟語には、「帰省」のほかに「反省」「自省」「内省」などがある。
*   「空」にはほかに「から」という訓読みがある。「空手」「空元気」などのほか、「コップを空にする」というときにも使う。
*   「供」を「ク」と読む熟語には、「供養」のほかに「供物」などがある。訓読みの「そなえる」「とも」も忘れずに覚えておこう。
*   「案の定」は書き誤りやすいので注意。「定」を「ジョウ」と読む熟語として、ほかに「定石」「必定」覚えておこう。
*   「解」を「ゲ」と読む熟語として、「解熱」のほかに「解毒」「解脱」を覚えておこう。
*   「明星」は金星のことで、「宵の明星」とは日没後に西の空に明るく光る金星をいう。対義語は「明けの明星」。「明」を「ミョウ」と読む熟語には、ほかに「光明」「明日」「灯明」などがある。
*   「成就」の読み書きは必ず覚えておこう。
*   「役」を「エキ」と読む熟語として、「現役」のほかに「使役」「苦役」「服役」「懲役」「兵役」などを覚えておこう。

---

# 熟語問題 熟語の組み立て

次の熟語の組み立ては、あとのア~オのどれにあたりま
すか。

*   1 発着(イ)
*   2 身体(ア)
*   3 予告(ウ)
*   4 国立(オ)
*   5 登山(エ)
*   6 永久(ア)
*   7 日照(オ)
*   8 初秋(ウ)
*   9 美談(ウ)
*   10 紅白(イ)
*   11 点火(エ)
*   12 主従(イ)
*   13 品質(ウ)
*   14 負傷(エ)
*   15 勝負(イ)
*   16 満足(ア)
*   17 道路(ア)
*   18 人造(オ)
*   19 加減(イ)
*   20 私有(オ)
*   21 就職(エ)
*   22 加熱(エ)
*   23 急増(ウ)
*   24 解放(ア)

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| オ | エ | ウ | イ | ア |

*   ア 意味の似た字を重ねたもの。
*   イ 反対の意味の字を組み合わせたもの。
*   ウ 上の字の意味が下の字の意味にかかるもの。
*   エ 下の字が上の字の目的語になっているもの。
*   オ 上の字が主語、下の字が述語を表すもの。

**入試で差がつくポイント**

*   「あらかじめ」という意味の「予」が、下の「告げる」にかかっている。
*   「国」が「立てる」という主語・述語の関係。
*   「山」に「登る」という意味。
*   「永」も「久」も時間が長いことを表す。
*   「日」が「照る」という主語・述語の関係。
*   「初めのほう」の「秋」という意味。
*   「美しい」が、下の「談」にかかっている。「美談」の「談」は「話」という意味。
*   「点」には「火や明かりをつける」という意味がある。
*   「品物」の「性質」という意味。
*   「傷」を「負う」という意味。
*   「人」が「造る」という主語・述語の関係。
*   「加」は「くわわる」、「減」は「へる」という意味。
*   「私人」が「所有する」という主語・述語の関係。
*   「職」に「就く」という意味。
*   「熱」を「加える」という意味。
*   「急に」が、下の「増える」にかかっている。
*   「解」も「放」も、「しばりつけていたものからときはなつ」という意味をもつ。

# 熟語問題

## 熟語の組み立て

次の熟語の組み立ては、あとのア～オのどれにあたりますか。

|        |                                  |     |        |                             |     |
| :----- | :------------------------------- | :-- | :----- | :-------------------------- | :-- |
| □ 1    | 細大(イ)                       |     | □ 9    | 善良(ア)                      |     |
| □ 2    | 給食(エ)                       |     | □ 10   | 血管(ウ)                      |     |
| □ 3    | 頭痛(オ)                       |     | □ 11   | 授受(イ)                      |     |
| □ 4    | 清潔(ア)                       |     | □ 12   | 県営(オ)                      |     |
| □ 5    | 洋画(ウ)                       |     | □ 13   | 着席(エ)                      |     |
| □ 6    | 今昔(イ)                       |     | □ 14   | 永住(ウ)                      |     |
| □ 7    | 決心(エ)                       |     | □ 15   | 禁止(ア)                      |     |
| □ 8    | 縦横(イ)                       |     | □ 16   | 漢字(ウ)                      |     |
| □ 17   | 指名(エ)                       |     | □ 21   | 往復(イ)                      |     |
| □ 18   | 保護(ア)                       |     | □ 22   | 再会(ウ)                      |     |
| □ 19   | 古書(ウ)                       |     | □ 23   | 乗船(エ)                      |     |
| □ 20   | 会員(ウ)                       |     | □ 24   | 絵画(ア)                      |     |
| ア      | 意味の似た字を重ねたもの。         |     |        |                             |     |
| イ      | 反対の意味の字を組み合わせたもの。     |     |        |                             |     |
| ウ      | 上の字の意味が下の字の意味にかかるもの。 |     |        |                             |     |
| エ      | 下の字が上の字の目的語になっているもの。 |     |        |                             |     |
| オ      | 上の字が主語、下の字が述語を表すもの。   |     |        |                             |     |

## 入試で差がつくポイント

*   「細かいことと大きいこと」という意味。
*   「食事」を「支給する」という意味。
*   「頭」が「痛い」という主語・述語の関係。
*   「清」も「潔」も「よごれていない。きれいだ」という意味。
*   「西洋」の「絵画・映画」という意味。
*   「心」を「決める」という意味。
*   「血液」の「管」という意味。
*   「授ける」と「受ける」という反対の意味の字を組み合わせた熟語。
*   「県」が「経営する」という主語・述語の関係。
*   「席」に「着く」という意味。
*   「永く」が、下の「住む」にかかっている。
*   「漢(中国)」の「文字」(=中国で作られた文字)という意味。
*   「名」を「指し示す」という意味。
*   「保」も「護」も「守る」という意味をもつ漢字。
*   「古い」が、下の「書物」にかかっている。
*   「会」の人員(=会に入っている人員)という意味。
*   「往」は行くこと、「復」はもどること。
*   「再び」が、下の「会う」にかかっている。

---

## 熟語問題

### 上に打ち消しの漢字がつく熟語

下の意味に合うように、□に打ち消しの意味を表す漢字(「非」「不」「未」「無」)を入れなさい。

|        |                                             |     |
| :----- | :------------------------------------------ | :-- |
| □ 1    | 未定(まだ決まっていないこと)                |     |
|        | 対義語は「既定」。                          |     |
| □ 2    | 無事(ふだんと変わりなく、何事もないこと)    |     |
|        | 「無事」と読む。                            |     |
| □ 3    | 不足(足りていないこと)                      |     |
| □ 4    | 非常(ふつうでない、たいへんな事態)          |     |
|        | 「非常に楽しい時間」のように、程度を強調する意味でも使う。 |
| □ 5    | 不調(調子がよくないこと)                    |     |
| □ 6    | 未熟(心や体がまだ十分に成長していないこと)    |     |
|        | 対義語は「成熟」。                          |     |
| □ 7    | 無数(数えきれないほど多いこと)              |     |
|        | 「無数」と読む。                            |     |
| □ 8    | 不幸(幸せでないこと)                        |     |
|        | 対義語は「幸福」。                          |     |
| □ 9    | 無害(害がなく悪い影響を及ぼさないこと)      |     |
|        | 対義語は「有害」。                          |     |
| □ 10   | 無礼(礼儀にはずれていること)                |     |
|        | 「無礼」と読む。また、「非礼」も同じような意味で使う。「非礼」としても正解だよ。 |
| □ 11   | 未完成(まだできあがっていないこと)          |     |
| □ 12   | 非常識(常識を欠いていること)                |     |
| □ 13   | 不自然(自然さがなく無理があること)          |     |
| □ 14   | 無責任(責任感がないこと)                    |     |
|        | 「無責任」と読む。                          |     |
| □ 15   | 無愛想(愛想がなくそっけないこと)            |     |
|        | 「無愛想」と読む。                          |     |

---

## 熟語問題

### 上に打ち消しの漢字がつく熟語

下の意味に合うように、□に打ち消しの意味を表す漢字(「非」「不」「未」「無」)を入れなさい。

|        |                                         |     |
| :----- | :-------------------------------------- | :-- |
| □ 1    | 未発達(まだ十分に発達していないこと)      |     |
| □ 2    | 非公式(おおやけでないこと)              |     |
|        | 対義語は「公式」。                        |     |
| □ 3    | 不可能(できないこと)                    |     |
|        | 対義語は「可能」。                        |     |
| □ 4    | 未解決(まだ解決していないこと)            |     |
| □ 5    | 無意識(自分のしていることに気がつかないこと) |     |
|        | 「無意識」と読む。                        |     |
| □ 6    | 不可欠(どうしても欠くことができないこと)  |     |
|        | 「必要不可欠」という形でよく使われる。        |     |
| □ 7    | 非売品(売り物でない品物)                |     |

---

書名: 中学入試でる順ポケでる 国語 漢字・熟語 四訂版

編者:旺文社

電子書籍発行日:2019年10月1日(ver.1.0)

発行者:生駒大壱

発行所:株式会社旺文社

〒162-8680 東京都新宿区横寺町55

●お問い合わせフォーム https://www.obunsha.co.jp/support/contact

*   本電子書籍は、旺文社より2019年7月に刊行された『中学入試でる順ポケでる国語漢字・熟語四訂版』を底本として製作されたものです。
*   電子書籍化にあたり、底本から一部内容を変更している場合や、電子書籍としては不要な情報を含んでいる場合があります。
*   本書に含まれる内容は、全て底本が刊行された当時の情報です。あらかじめご了承ください。

本電子書籍の全部または一部を無断で複製・改ざんすること、および第三者へ本電子書籍のデータを譲渡することを禁じます。

© Obunsha Co.,Ltd. 2019

ISBN: 978-4-01-611259-9