# 中学までに必要な言葉力が身につく!
## 小学生の語彙力アップ 実践練習ドリル1100 新装版

学習国語研究会 著

*   復習テストつき

### 中学に上がる前に「国語力」を底上げする

**正しいのは？**

*   率先そっせんりつせん
*   歯に衣着せぬ〇〇〇〇〇〇言い方食べ方
*   役不足 私に委員は役不足で自信がないその仕事は彼女には役不足だ

## まなぶっく

*   危険
*   モラル
*   リスク

---

## この本の使い方

### ステップ1

意味のわかる言葉にはチェックを入れよう。意味のわからない言葉があれば、ステップ3でその意味を確かめてから、チェックを入れよう。

### 学んだ語彙数をここで確認できます。

### ステップ2

ステップ1で出てきた言葉を適切に使って、文章を完成させよう。言葉の意味を正しく理解していれば、完成させることができるはず!

### ステップ3

ステップ1で出てきた言葉の意味を、もう一度確認しょう。言葉によっては、複数の意味をもつものもあるので、まとめておぼえてしまおう。

---

## 保護者の皆様へ

本書は、普段の暮らしの中でよく耳にする言葉、本や新聞などでよく目にする言葉、そして中学受験に出題される傾向の強い言葉などを集めた学習ドリルです。収められた言葉の数は、なんと1100。どの言葉も、中学に上がる前にぜひ身につけておきたいものばかりです。

本書の特徴は、言葉を例文に当てはめる形式で問題を作成している点にあります。それによって、「言葉+意味+使い方」のセットでしっかりと学習できるようになっています。

本書は以下の3つの章で成り立っています。また各章の最後には、復習テストのページを設けています。

1.  よく使われる言葉
2.  動き・ようすをあらわす言葉
3.  おぼえておきたい言い回し

1章は、「価値観」「効率」「義務」「需要」「テクノロジー」など、日常でとくに耳にする機会の多い言葉を中心に構成しています。2章の言葉もよく使われる言葉ばかりですが、この章は、「備える」「ためらう」「つつましい」「つぶさに」など、動きをあらわす動詞や、ようすや性質をあらわす形容詞・副詞が中心となっています。そして3章は、「一目置く」「転ばぬ先の杖」「以心伝心」など、慣用句・ことわざ・四字熟語が中心の章となっています。

本書が子どもたちの語彙力を伸ばすのはもちろんのこと、国語への興味を増すきっかけとなれば幸いです。

---

## 1章 よく使われる言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。

| 1     | 2     | 3     | 4     | 5     | 6     | 7     | 8     | 9     |
| :------ | :------ | :------ | :------ | :------ | :------ | :------ | :------ | :------ |
| 経歴    | 平常心  | 打開    | 収集    | 収拾    | 年号    | 犯罪    | 樹立    | 口実    |
| 予期    | 権限    | 達筆    | 優先    | 難色    | 実情    | 開票    | 外見    | 着服    |
| 価値観  | 混同    | 寺社    | 実績    | 集大成  | 内密    | 予防    | 向上    | 弁論    |
| 林立    | 活気    | 自覚    | 縦断    | 定額    | 取りこし苦労 | 再来    | 苦笑い  |

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

*   この席は、お年寄りや体が不自由な人のための( )席だ。
*   こんなに人が集まるとは( )していなかった。
*   それを決める( )はない。
*   モデルのような( )を正直に話す。
*   習字の先生だった祖父はたいへんな( )だ。
*   選挙の( )がはじまる。
*   父の提案に母は( )を示した。
*   クラスの( )をとりしまる。
*   新記録を( )する。
*   切手の( )が趣味です。
*   彼はいつも、仕事をさぼるための( )を考えている。
*   平成の前の( )は、昭和です。
*   数々の賞を受賞しているすばらしい( )の持ち主。
*   ピンチになっても( )をたもとう。
*   かぜの( )には、手洗い・うがいが効果的だ。
*   どうかこの話は( )に。
*   会社の金を( )した男が逮捕される。
*   近くの( )にお参りする。
*   研究( )を積み上げる。
*   今回の作品は、あの作家の( )といえるものだ。
*   彼とは( )が異なる。
*   の遊びと仕事を( )してはいけない。
*   学力が( )する。
*   煙突が( )工業地帯。
*   飼育委員の( )もって、動物を世話する。
*   心配性な性格で、( )ばかりしている。
*   鉄道で大陸を( )する。
*   つまらないジョークに( )する。
*   ( )のある商店街。
*   大会に出場する( )。
*   毎月、( )を支払う。
*   モーツァルトの( )と呼ばれている音楽家。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   外見
*   開票
*   実情
*   難色
*   優先
*   達筆
*   権限
*   予期
*   口実
*   樹立
*   犯罪
*   年号
*   収拾
*   収集
*   打開
*   平常心
*   経歴
*   着服
*   価値観
*   混同
*   寺社
*   実績
*   集大成
*   内密
*   予防
*   向上
*   弁論
*   林立
*   活気
*   自覚
*   縦断
*   定額
*   取りこし苦労
*   再来
*   苦笑い

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

### よく使われる言葉

|         |      |       |         |      |       |         |      |       |
| :------ | :--- | :---- | :------ | :--- | :---- | :------ | :--- | :---- |
| 相性    | ■    | 定石    | ■    | 過不足    | ■    | 手動    | ■    | 率先    |
| 落選    | ■    | 治安    | ■    | 閉店    | ■    | 見聞    | ■    | 比率    |
| 吸引    | ■    | 空想    | ■    | 招待    | ■    | 入手    | ■    | 立腹    |
| 類似    | ■    | 効率    | ■    | 完敗    |      |         |      |       |

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2**

*   2度の( **落選** )を経て、ようやく議員に選ばれた。
*   この店は夜8時に( **閉店** )します。
*   ( **見聞** )を広める旅に出る。
*   ぼくと彼は( **相性** )が悪い。
*   日本はほかの国に比べ、( **治安** )のいい国だ。
*   昨年の優勝チームと戦ったが、( **完敗** )だった。
*   性質・性格などがよく合うこと。( **相性** )
*   そうするのがもっとも良いとされる方法や手順。( **定石** )
*   余分なことと、足りないこと。( **過不足** )
*   手で動かすこと。( **手動** )
*   人の先に立って、行動すること。( **率先** )
*   選挙で落ちること。( **落選** )
*   世の中が、平和におさまっていること。( **治安** )
*   店が、その日の商売を終えること。( **閉店** )
*   見たり聞いたりして得た知識。( **見聞** )
*   2つ以上の数量を比べた割合。( **比率** )
*   吸いこむこと。( **吸引** )
*   現実ではありえないことを、頭の中だけでいろいろ想像すること。( **空想** )
*   客をまねいて、もてなすこと。( **招待** )
*   手に入れて、自分のものにすること。( **入手** )
*   腹を立てること。怒ること。( **立腹** )
*   共通点がたくさんあって、似ていること。( **類似** )
*   機械などの仕事量と、そのために費やしたエネルギーの比率。( **効率** )
*   勝負・試合などで、完全に負けること。( **完敗** )

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3**

*   商品を( **手動** )で機械を操作する。
*   このクラスの男女( **比率** )は、ほぼ一対一です。
*   人気歌手になる。( **空想** )の中で、
*   相手の態度に( **立腹** )する。
*   誕生会に( **招待** )される。
*   ( **吸引** )力のすごい掃除機。
*   ( **定石** )通りの作戦。
*   ( **過不足** )なく並べる。
*   ( **治安** )の良い国だ。
*   ( **入手** )する。
*   ( **類似** )している。
*   ( **効率** )が悪い。

**学力アップ!**

「落選」の1の意味での対義語は「当選」、②の意味での対義語は「入選」。

「完敗」に対し、完全に勝つことは「完勝」という。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

### よく使われる言葉

|         |      |       |         |      |       |         |      |       |
| :------ | :--- | :---- | :------ | :--- | :---- | :------ | :--- | :---- |
| あお向け    | ■    | うつぶせ    | ■    | 上出来    | ■    | 任命    | ■    | 両立    |
| 論外    | ■    | 新調    | ■    | 感化    | ■    | 看過    | ■    | 心当たり    |
| 去就    | ■    | 気落ち    | ■    | 常温    | ■    | 正念場    | ■    | ぬかるみ    |
| 列挙    | ■    | 大局    | ■    | 寸断    |      |         |      |       |

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2**

*   君の主張は( **論外** )だ。
*   勉強と部活を( **両立** )させる。
*   ここが( **正念場** )だ。
*   道が( **ぬかるみ** )に足をとられる。
*   彼の今後の( **去就** )が注目される。
*   顔や物の表面を、上に向けて寝ること。( **あお向け** )
*   顔や腹を下にして、横たわること。( **うつぶせ** )
*   出来栄えや結果が、なかなか優れていること。( **上出来** )
*   ある役目につくよう、命じること。( **任命** )
*   両方とも成り立つこと。( **両立** )
*   論じる(論争する)価値のないこと。もってのほか。( **論外** )
*   新しくつくること。( **新調** )
*   影響を受け、考え方や行動が良い方向に変わること。( **感化** )
*   見逃すこと。( **看過** )
*   心に思い当たること。( **心当たり** )
*   去ることと、とどまること。( **去就** )
*   がっかりして、気力が弱ること。( **気落ち** )
*   熱したり、冷やしたりしない、普通の状態の温度。( **常温** )
*   その人の真の能力をあらわすべき、もっとも大事な場面。( **正念場** )
*   雨や雪どけなどで、地面がどろどろになっているところ。どろ道。( **ぬかるみ** )
*   ひとつひとつ並べあげること。( **列挙** )
*   全体のありさま。( **大局** )
*   ずたずたに切ること。( **寸断** )

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3**

*   あごを枕につける。( **あお向け** )になって、空を見る。
*   ( **うつぶせ** )に寝て、空を見る。
*   スーツを( **新調** )する。
*   はじめてでこれだけできたら、( **上出来** )だ。
*   ( **任命** )される。
*   ( **感化** )され、勉強をがんばる。
*   ( **看過** )できない問題が発生する。
*   ( **心当たり** )はない。
*   ( **気落ち** )しているひまはない。
*   ( **常温** )で保存してください。
*   細かい点ばかり見ず、( **大局** )を見よう。
*   電話の声に( **気落ち** )はない。
*   ( **寸断** )される。

**学力アップ!**

「去就」と似た意味の言葉に「進退」がある。

「着通」は、「看過できない」の形で使われることの多い言葉。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

### よく使われる言葉

|         |      |       |         |      |       |         |      |       |
| :------ | :--- | :---- | :------ | :--- | :---- | :------ | :--- | :---- |
| 消息    | ■    | 朗読    | ■    | 元祖    | ■    | 常食    | ■    | 田園    |
| 年表    | ■    | 過程    | ■    | 世相    | ■    | 確実視    |      |         |
| 赤字    | ■    | 黒字    | ■    | 幕末    | ■    | 年頭    | ■    | 念頭    |
| 意図    | ■    | 第一人者    | ■    | 来日    | ■    | 暗示    |      |         |

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2**

*   美しい( **田園** )風景が広がっている。
*   日本史の( **年表** )を見て、勉強する。
*   首相の続投は( **確実視** )されている。
*   詩を( **朗読** )する。
*   パンを( **常食** )している国。
*   その後の( **消息** )は不明だ。
*   この店はカツカレーの( **元祖** )だ。
*   ( **世相** )を反映した映画。
*   彼女のアドバイスを( **念頭** )において行動する。
*   馬鹿にする( **意図** )はなかった。
*   坂本龍馬は( **幕末** )の人物。
*   景気が良くなり、( **黒字** )の企業が増える。
*   アメリカの人気俳優が、( **来日** )する。
*   ( **赤字** )にかかる。
*   ( **年頭** )のあいさつに出向く。
*   ( **暗示** )する。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3**

*   風景が広がっている。( **田園** )
*   確かにそうなるだろうと思うこと。( **確実視** )
*   声に出して読み上げること。( **朗読** )
*   日常的に食べること。また、その食事。( **常食** )
*   人や物事のようす・事情。( **消息** )
*   あることを、最初にはじめた人や店など。( **元祖** )
*   世の中の状態。( **世相** )
*   心の中。( **念頭** )
*   考え。( **意図** )
*   その分野で、もっとも優れた人。( **第一人者** )
*   外国人が日本に来ること。( **来日** )
*   ヒントを与えて、それとなく示すこと。( **暗示** )
*   支払う額が、収入より多いこと。( **赤字** )
*   収入が、支払う額より多いこと。( **黒字** )
*   江戸時代(江戸幕府)の終わりに近いころ。( **幕末** )
*   年のはじめ。( **年頭** )

**学力アップ!**

似た意味の「音読」に比べ、「朗読」のほうが、感情をこめて読んでいる感じが強い。

「来日」は外国人が日本に来ること。外国人が日本を離れることは「離日」という。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

### よく使われる言葉

|         |      |       |         |      |       |         |      |       |
| :------ | :--- | :---- | :------ | :--- | :---- | :------ | :--- | :---- |
| 歯ごたえ    | ■    | 初歩    | ■    | 胸中    | ■    | 探査    | ■    | 手腕    |
| 厚意    | ■    | 好意    | ■    | 帰化    | ■    | 気化    | ■    | 足留め    |
| 義務    | ■    | 直筆    | ■    | 持論    | ■    | 賛辞    | ■    | 身辺    |
| 慣例    | ■    | 折半    | ■    | 量産    |      |         |      |       |

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2**

*   英語を( **初歩** )から学ぶ。
*   ぼくは彼女に( **好意** )をもっている。
*   どの相手も、まるで( **歯ごたえ** )がなかった。
*   みんなの暖かな( **厚意** )に感謝する。
*   政治に( **手腕** )を発揮する。
*   火星に( **探査** )機をおくる。
*   液体が( **気化** )する。
*   長年日本に暮らすマイクさんは、日本に( **帰化** )する予定だ。
*   その地方の( **慣例** )にしたがって、行動する。
*   車両故障の影響で、駅で( **足留め** )をくう。
*   人気の出た商品を、急いで( **量産** )する。
*   利益を( **折半** )する。
*   責任をもって、( **義務** )を果たす。
*   惜しみない( **賛辞** )を送る。
*   人気選手の( **直筆** )サイン。
*   ( **持論** )を展開する。
*   ( **身辺** )を警護する。
*   ( **胸中** )を打ち明ける。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3**

*   ものをかんだとき、歯に返ってくるかたい感じ。( **歯ごたえ** )
*   学問や芸の、最初の段階。( **初歩** )
*   心。思い。( **胸中** )
*   よくわかっていないことがらについて、さぐり調べること。( **探査** )
*   物事をおこなう能力。( **手腕** )
*   他人が自分に示してくれた、思いやりの心。( **厚意** )
*   親しみや愛情の心。( **好意** )
*   ほかの国の国籍を得て、その国の国民となること。( **帰化** )
*   液体が気体に変わる現象。( **気化** )
*   事件や事故などで、その場から移動できなくなること。( **足留め** )
*   同じ商品を大量につくること。( **量産** )
*   半分にすること。( **折半** )
*   昔からの習慣。( **慣例** )
*   身のまわり。( **身辺** )
*   ほめたたえる言葉。( **賛辞** )
*   常日頃から、主張している意見。( **持論** )
*   自分自身で書くこと。また、その書いたもの。( **直筆** )
*   それぞれの立場で、当然しなければならないこと。( **義務** )

**学力アップ!**

「義務」の対義語は「権利」。

液体や個体が、表面から気化することを「蒸発」という。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

### よく使われる言葉

|         |      |       |         |      |       |         |      |       |
| :------ | :--- | :---- | :------ | :--- | :---- | :------ | :--- | :---- |
| 同意    | ■    | 思い過ごし    | ■    | 自家製    | ■    | 死角    | ■    | 模写    |
| 全盛期    | ■    | 寄与    | ■    | 足並み    | ■    | 素人    | ■    | 花形    |
| 生態    | ■    | 天災    | ■    | 初耳    | ■    | 知名度    | ■    | 下準備    |
| 気晴らし    | ■    | 先代    | ■    | 一因    |      |         |      |       |

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2**

*   店が駅から遠いことも、はやらない( **一因** )だろう。
*   徳はこのチームの( **寄与** )だ。
*   前日に( **下準備** )をすませておく。
*   バッタの( **生態** )を観察する。
*   テレビに出て( **知名度** )が上がる。
*   その話は( **初耳** )です。
*   ( **自家製** )の味を守り続ける店。
*   木が( **死角** )になって、見えづらい。
*   彼女の意見に( **同意** )する。
*   ( **自家製** )のジャムを送る。
*   国の発展に( **寄与** )する。
*   まわりと( **足並み** )をそろえる。
*   ペンでリンゴを( **模写** )する。
*   それは君の( **思い過ごし** )だ。
*   ( **全盛期** )を過ぎたとはいえ、まだなくてはならない戦力だ。
*   ( **素人** )ばかりで結成した写真サークル。
*   ( **天災** )はふせぎようがない。
*   ( **気晴らし** )に歌う。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3**

*   賛成すること。( **同意** )
*   余計なことまで思うこと。( **思い過ごし** )
*   自分の家でつくったもの。( **自家製** )
*   その角度からは、見ることのできない範囲。( **死角** )
*   まねて写すこと。( **模写** )
*   もっとも盛んな時期。( **全盛期** )
*   役に立つこと。( **寄与** )
*   集団で歩くときの足の運び。( **足並み** )
*   ある物事の経験が少ない人。( **素人** )
*   人気があり、注目されている人やことがら。( **花形** )
*   自然界に生活している、生物の状態。( **生態** )
*   地震・台風など、自然界の現象によって起こる災害。( **天災** )
*   はじめて聞くこと。( **初耳** )
*   どれほど世の中に名が知られているかの度合い。( **知名度** )
*   前もってしておく準備。( **下準備** )
*   ほかのことをして、気分を晴らすこと。( **気晴らし** )
*   当主(その家の現在の主人)の前の代。( **先代** )
*   ひとつの原因。( **一因** )

**学力アップ!**

「素人」の対義語は「玄人」。

「天災」に対し、人間の不注意などによって引き起こされる災害を「人災」という。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ1

**よく使われる言葉**

*   水平線
*   相殺
*   教訓
*   素通り
*   復帰
*   差し障り
*   着信
*   待望
*   後押し
*   早合点
*   権利
*   応用
*   共感
*   寸前
*   故意
*   自画像
*   手間
*   空腹

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。**

**ステップ 2**

*   ( 水平線 )に夕陽がしずむ。
*   応援で選手を( 後押し )する。
*   仕事に( 権利 )する。
*   商店街を( 素通り )する。
*   昔話には多くの( 教訓 )がふくまれている。
*   電話に父からの( 着信 )。
*   これまでの経験を( 応用 )して、新料理に挑戦する。
*   君には、ぼくをじゃまする( 権利 )はない。
*   人の話を聞かず、( 早合点 )して失敗する。
*   締め切り( 寸前 )に提出する。

**ステップ 3**

*   海面と空が接して見える線。
*   今までの成功が、一度の失敗で ( 相殺 )された。
*   ( 手間 )をかけて野菜を育てる。
*   ( 待望 )の入部希望者が現れた。
*   ( 訴え )がなければ、記録に残っていた。
*   ( 空腹 )で力が出ない。
*   ( 故意 )に体をぶつける。
*   ( 自画像 )を描く。
*   ( 差し障り )がなければ、全部、話してください。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。**

*   **水平線**：海面と空が接して見える線。
*   **相殺**：互いに差し引いて、損得がなくなること。また、良いことが、差し引かれてなくなること。
*   **教訓**：教えさとすこと。意見すること。
*   **素通り**：立ち寄らず、通り過ぎること。
*   **復帰**：もとにもどること。
*   **差し障り**：都合の悪いこと。
*   **着信**：電話がかかってきたり、メールを受けたりすること。郵便などが到着すること。
*   **待望**：出現や実現を、待ち望むこと。
*   **後押し**：力を貸すこと。
*   **早合点**：よく聞いたり調べたりせず、わかったと思いこむこと。
*   **権利**：あることをする資格。
*   **応用**：原理や知識を、実際のことがらに活用すること。
*   **共感**：他人の意見や行動などに、その通りだと、感じること。
*   **寸前**：ほんの少し前。
*   **故意**：わざとすること。
*   **自画像**：自分で描いた、自分自身の絵。
*   **手間**：そのことをするのにかかる時間や労力。
*   **空腹**：腹が減ること。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ1

**よく使われる言葉**

*   敬遠
*   腹痛
*   段取り
*   異性
*   難航
*   判決
*   視点
*   放任
*   清書
*   登頂
*   絆

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。**

**ステップ 2**

*   黒板の文字を、ノートに( 清書 )する。
*   僕には( 絆 )の友達があまりいない。
*   エベレスト( 登頂 )に成功する。
*   イベントの( 段取り )をつける。
*   ( 異性 )の友達との( 遠近感 )が強まる。
*   ( 視点 )を変えて、考えてみる。
*   彼の両親は( 放任 )主義だ。
*   工事が( 難航 )している。
*   裁判官が( 判決 )を下す。
*   ( 敬遠 )に( 腹痛 )を訴える。

**ステップ 3**

*   ここからの( 解答 )はすばらしい。
*   駅までの( 所要 )時間を調べる。
*   ( 腹痛 )で保健室へ行く。
*   ( 腹ごしらえ )をして出かける。
*   ( 防災 )訓練をおこなう。
*   彼は気が荒いので、まわりから( 敬遠 )されている。
*   保育士の資格を( 取得 )する。
*   明日までに、質問への( 回答 )をください。
*   ( 解答 )を見て、答え合わせをする。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。**

*   **敬遠**：かかわるのを避けること。野球で、強打者との対決を避けるため、わざと四球にすること。
*   **腹痛**：腹が痛むこと。
*   **段取り**：手順や順序を定めること。準備。
*   **異性**：性が異なること。
*   **難航**：航海するのに苦労すること。物事の進行が、順調にいかないこと。
*   **判決**：裁判所が、有罪か無罪かの判断をし、決定すること。
*   **視点**：ものを見たり考えたりする立場。
*   **放任**：自分の意思にしたがわせようとせず、ほうっておくこと。
*   **絆**：人と人との、離れにくい繋がり。
*   **清書**：きれいに書き直すこと。
*   **登頂**：山の頂上にのぼること。
*   **解答**：問題を解き、答えること。また、その答え。
*   **回答**：質問に対する返事。
*   **所要**：そのことをするのに、必要とすることやもの。
*   **腹ごしらえ**：何かをする前に、食事しておくこと。
*   **防災**：災害をふせぐこと。
*   **景観**：風景。景色。
*   **取得**：権利や資格や品物などを、自分のものとして得ること。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ1

**よく使われる言葉**

*   工面
*   見解
*   持ち味
*   半減
*   周知
*   曲者
*   正装
*   半人前
*   先入観
*   つじつま
*   一段落
*   名物
*   上位
*   世論
*   開祖
*   形相
*   側面
*   調合

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。**

**ステップ 2**

*   ( 正装 )して式に参加する。
*   大臣が( 見解 )を示す。
*   進学のための金を( 工面 )する。
*   雨が降って、楽しさが( 半減 )した。
*   料理の腕は、まだまだ( 半人前 )だ。
*   ( 先入観 )にとらわれる。
*   彼はなかなかの( 曲者 )だ。
*   だれにも負けない根性が、この選手の( 持ち味 )だ。
*   彼が多大な権力をもっているのは( 周知 )の事実だ。
*   話の( つじつま )が合わない。

**ステップ 3**

*   仕事が( 一段落 )つく。
*   空海は真言宗の( 開祖 )だ。
*   鬼のような( 形相 )で追いかける。
*   たこ焼きは大阪の( 名物 )だ。
*   スパイスを( 調合 )して、カレーをつくる。
*   ( 上位 )者の名前が発表される。
*   世論 )の盛り上がりで、国の方針が変わる。
*   友の意外な( 側面 )を知る。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。**

*   **工面**：工夫して用意すること。
*   **見解**：物事に対する考え方。
*   **持ち味**：その食品にもとからそなわっている味。その人や作品がもつ独特の良さ。
*   **半減**：半分に減ること。半分に減らすこと。
*   **周知**：広く知れわたっていること。
*   **曲者**：ひとくせあり、油断できない人やこと。
*   **正装**：儀式などに出るための正式な服装。
*   **半人前**：未熟であること。一人前ではないこと。
*   **先入観**：ある物事について、これはこうであると、前もっていだいている感じ。
*   **つじつま**：物事の筋道。はじめと終わり。
*   **一段落**：ひとくぎり。
*   **名物**：その土地、社会などで有名なものや人。
*   **上位**：上のほうの位置。
*   **世論**：ある問題についての、世の中の人々の考え。
*   **開祖**：ある宗教を開始した人。寺院の創立者。学問や芸能の世界で、一流派を開いた人。
*   **形相**：顔つき。
*   **側面**：横の面。様々な性質や特色のうちのひとつ。ある一面。
*   **調合**：薬剤や調味料などを、取り混ぜること。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ1

**よく使われる言葉**

*   特性
*   特製
*   徒労
*   逆境
*   見識
*   全域
*   助長
*   一変
*   必着
*   共生
*   人当たり
*   身上
*   紀行文
*   先決
*   うろおぼえ
*   遠近感
*   逆効果
*   手ごたえ

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。**

**ステップ 2**

*   天気が( 一変 )する。
*   素材の( 特性 )をいかす。
*   祖母( 特製 )のケーキ。
*   関東( 全域 )に大雨警報が出る。
*   学年間の交流を( 助長 )する学校行事。
*   がんばったが、( 徒労 )に終わった。
*   ( 逆境 )でも、あきらめないで!
*   今回は負けたが、次回への( 手ごたえ )は感じた。
*   原因究明よりも、まず人命の救助が( 先決 )だ。
*   駅までの道順が( うろおぼえ )だ。

**ステップ 3**

*   めがねが合わず、( 遠近感 )がよくつかめない。
*   慰めようと声をかけたが、( 逆効果 )だった。
*   徳はとても( 人当たり )がいい。
*   正直なのが彼の( 身上 )だ。
*   自然と( 共生 )する。
*   好きな作家の( 紀行文 )を読む。
*   ( 見識 )に欠けた発言。
*   ( 必着 )で郵送してください。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。**

*   **特性**：そのものだけがもつ、特別な性質。
*   **特製**：しっかり気を配り、特別につくること。
*   **徒労**：むだに苦しい思いやつらい思いをすること。
*   **逆境**：苦労が多かったり、運が悪かったりする状況。
*   **見識**：物事に対するしっかりとした意見や考え。
*   **全域**：その地域全体。
*   **助長**：成長や発展を助けること。
*   **一変**：がらっと変わること。
*   **必着**：郵便などが、かならず到着するようにすること。
*   **共生**：ともに生きること。
*   **うろおぼえ**：はっきりせず、ぼんやりとおぼえていること。
*   **手ごたえ**：打ったり突いたりしたとき、手に返ってくる感じ。確かな反応。
*   **遠近感**：奥行きや、遠いところと近いところの距離を感じること。
*   **先決**：先に決定すること。先に決着をつけること。
*   **人当たり**：人への対応。
*   **身上**：その人の置かれた状況。取りえ。
*   **逆効果**：予想した良い反応とは逆の、悪い反応。
*   **紀行文**：旅行中の感想や見聞などを書いたもの。旅行記、紀行。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ1

**よく使われる言葉**

*   供給
*   需要
*   遺失物
*   限度
*   千秋楽
*   参拝
*   先見
*   経由
*   念願
*   賛否
*   旧式
*   見当違い
*   前例
*   表明
*   偏見
*   豊作
*   原動力
*   度胸

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。**

**ステップ 2**

*   明治神宮に( 参拝 )する。
*   被災地に救援物資を( 供給 )する。
*   相撲の九州場所が( 千秋楽 )をむかえる。
*   乗客の( 遺失物 )が見つかる。
*   夏になると、家庭での電力( 需要 )が高まる。
*   タイを( 経由 )してインドに行く。
*   我慢にも( 限度 )がある。
*   3年前からチェックしていたなんて、( 念願 )がかない、留学する。
*   彼の活躍は、優勝の( 原動力 )となった。
*   会議を開き、( 賛否 )を問うため、意見を( 表明 )する。

**ステップ 3**

*   あんな高い木にのぼるなんて、( 度胸 )があるね。
*   僕に文句を言うなんて、( 見当違い )だ。
*   ( 前例 )のない事件。
*   旧式 )のパソコン。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。**

*   **供給**：要求や必要に応じて、ものを与えること。
*   **需要**：求めること。必要とすること。あるものを、購入しようという欲求。
*   **遺失物**：忘れたり、落としたりしたもの。
*   **限度**：それ以上こえることのできない限界。
*   **千秋楽**：演劇や相撲などの最終日。
*   **参拝**：神社や寺にお参りすること。
*   **先見**：起こる前のことを前もって見ぬいたり、察知したりすること。
*   **経由**：あるところへ行く途中に、ある地点を通ること。
*   **念願**：願い。望み。
*   **賛否**：賛成と不賛成。
*   **旧式**：型が古いこと。古い考え方。
*   **見当違い**：判断や予想を間違うこと。方向をあやまること。
*   **前例**：以前にあったことがら。
*   **表明**：考えや態度を明らかにすること。
*   **偏見**：相手や物事にいだく、何の根拠もない、かたよった思い見方や考え方。
*   **豊作**：作物がよく実り、収穫が多いこと。
*   **原動力**：機械を動かす力。水力、電力、風力など。運動や活動のもととなる力。
*   **度胸**：物事を恐れない気力・心。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

**よく使われる言葉**

*   公害
*   口外
*   郊外
*   前提
*   号泣
*   先人
*   近年
*   年配
*   一貫性
*   風評
*   度忘れ
*   異例
*   早計
*   復調
*   好奇心
*   副作用
*   密集
*   創刊

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

**よく使われる言葉**

*   公害
*   口外
*   郊外
*   前提
*   号泣
*   先人
*   近年
*   年配
*   一貫性
*   風評
*   度忘れ
*   異例
*   早計
*   復調
*   好奇心
*   副作用
*   密集
*   創刊

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

**ステップ2**

*   父と同じような( )のパ
*   国が( )対策に乗り出す。
*   東京( )に暮らす。
*   君の行動には( )がない。

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

**ステップ2**

*   このことは、絶対( )してはいけない。
*   薬の( )で、のどがかわく。
*   住所を( )する。
*   失敗したと決めつけるのは( )だ。

*   金曜日に出発することを( )する。
*   この町の交通事故数は、( )、減少傾向にある。
*   試合に負けて( )
*   ( )の知恵にたよる。
*   ( )で、計画を立てる。

**ステップ3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   公害: 企業活動など、人の手が加わったことによって起こる自然や生活環境の破壊。
*   口外: ほかの人に言うこと。
*   郊外: まちはずれ。市街地に接した田園地帯。
*   前提: 本題に入る前に知っておくべき条件。
*   号泣: 大声をあげて泣くこと。
*   先人: 昔の人。先祖。
*   近年: この数年。
*   年配: 年齢のほど。中年。

*   新雑誌を( )
*   家が( )
*   ( )がおうせいな子ども。
*   しっかり休んだので、確実に( )している。
*   ( )した地域。
*   この町に、こんなに人が集まるのは( )だ。
*   ( )が広まり、迷惑をこうむる。

**ステップ3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   一貫性: はじめから終わりまで、ひとつの考えや行動でつらぬかれていること。
*   風評: 世間に広まっているうわさ。
*   度忘れ: よく知っているのに、ふと忘れて思い出せないこと。
*   異例: 前例のないこと。
*   早計: はやまった考え。
*   復調: もとの調子にもどること。
*   好奇心: めずらしいことや、知らないことに、興味をもつこと。
*   副作用: 薬がもっている、本来の目的とは異なる悪い影響。
*   密集: ぎっしり集まること。
*   創刊: 雑誌や新聞などの定期刊行物(一定の期間で順次刊行される出版物)を、新しく発行すること。

**学力アップ!**

「公害」には、大気汚染、騒音、無臭、地盤沈下などがある。

**学力アップ!**

「風評」は「無責任なうわさ」という意味合いが強く、「風評被害」という言葉もある。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

**よく使われる言葉**

*   内心
*   家路
*   物価
*   草創
*   考察
*   厳守
*   違和感
*   人見知り
*   けじめ

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

**よく使われる言葉**

*   博識
*   公共
*   創建
*   重宝
*   育休
*   向上心
*   同盟
*   直視
*   史実

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

**ステップ2**

*   アメリカと( )を結ぶ。
*   この道具は使い道が多くて大変( )だ。
*   この歴史ゲームは、( )にもとづいている。
*   図書館通いが趣味の彼は、大変( )している。

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

**ステップ2**

*   鎌倉時代の( )の寺。
*   ( )の施設を利用する。
*   気の毒で( )できない。
*   図書館が( )をとって、しばらく会社を休む。

*   ( )をもって、物事に取り組もう。
*   ( )を急ぐ。
*   少女が( )して泣き出す。
*   彼の話に( )をもつ。

*   どうすればうまくいくか、真剣に( )する。
*   顔には出さなかったが、( )ではよろこんでいた。
*   集合時間は朝8時。時間( )でお願いします。
*   テレビの( )の上昇。

**ステップ3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   博識: 広く、いろいろなことの知識があること。また、そのような人。
*   公共: 社会一般や国民全体に関係があること。
*   創建: はじめて建てること。
*   重宝: 便利で役に立つこと。貴重な宝物。
*   育休: 働いている人が、育児のために休みをとること。
*   向上心: 今よりも、よくなろうという気持ち。
*   同盟: 個人・団体・国などが、共通の目的のために、共同行動をすることを約束すること。
*   直視: 目をそらさないで、まっすぐに見ること。
*   史実: 歴史上の事実。

**ステップ3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   けじめ: 物事の区別。
*   人見知り: 知らない人に対し、はずかしがったり、不安になったりすること。
*   違和感: 何か違うな、という感じ。ぴったりしない感じ。
*   厳守: 約束や決まりなどを、厳しく守ること。
*   考察: よく考えてみること。
*   草創: その物事のはじまり。また、新しくはじめること。 寺や神社などをはじめて建てること。
*   物価: ものの値段。
*   家路: 自分の家へ帰る道。
*   内心: 心の中。表には出していない気持ち。

**学力アップ!**

「育休」は、「育児休業」「育児休暇」の略。

**学力アップ!**

「草創期」は、「そのことがはじまった最初の期間」という意味。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

**よく使われる言葉**

*   理想
*   衣食住
*   北上
*   認識
*   分断
*   高層
*   構想
*   引退
*   禁物

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

**よく使われる言葉**

*   国有
*   発散
*   視察
*   尊重
*   不燃
*   当事者
*   言いぐさ
*   心残り
*   根本

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

**ステップ2**

*   台風が( )する。
*   油断は( )だ。
*   次回の( )を練る。
*   人の顔を( )する機械。
*   体力の限界を感じ、( )を決意する。
*   長く( )されていた( )ビルが建ったため、日差しが入らない。

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

**ステップ2**

*   彼女の意見を( )する。
*   ガラスは( )ごみです。
*   ここは( )の土地です。
*   政治家が、海外( )に出かける。
*   先生に対する彼の( )は、あまりに失礼だ。
*   日頃のストレスを( )する。
*   彼に会えなかったことだけが、( )です。
*   ( )からやり直す。

**ステップ3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   禁物: してはだめな物事。
*   引退: 役職、地位などから身をひくこと。
*   構想: これからおこなう物事のだいたいの内容や方法を、考えること。また、その考え。
*   高層: 空の高いところ。 建物で、階数が多いこと。
*   分断: ひとつであったものを、切り離すこと。
*   認識: ある物事をはっきりと理解し、しっかり判断すること。
*   北上: 北へ向かって進むこと。
*   衣食住: 衣類と食物と住居。
*   理想: こうなれば最高だなと、心に描き、求めるもの。

**ステップ3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   国有: 国が所有していること。
*   発散: 内部にあったものを、外部へ出して散らすこと。
*   視察: 現地へ行って、その実際のようすをしっかり見ること。
*   尊重: 価値をみとめて、大切にあつかうこと。
*   不燃: 燃えないこと。燃えにくいこと。
*   当事者: そのことに、直接かかわった人。
*   言いぐさ: 言った言葉。また、その言い方。 言いわけ。
*   心残り: いつまでも心に残り、残念に思ったり、心配に思ったりすること。
*   根本: 物事のもとになっている基礎の部分。

**学力アップ!**

国が所有している場合は「国有」、個人が所有している場合は「私有」。

**学力アップ!**

「引退」は、スポーツ選手が現役をやめるときによく聞く言葉だ。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

**よく使われる言葉**

*   立ち振る舞い
*   大団円
*   大別
*   未完
*   根底
*   愛着
*   弁解
*   運賃
*   供養

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

**よく使われる言葉**

*   腕利き
*   秘蔵
*   好転
*   大往生
*   分配
*   反発
*   欠航
*   定評
*   こめかみ

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

**ステップ2**

*   作者が急死したため、その作品は( )に終わった。
*   長く使っていると、( )がわいてくるね。
*   責任を回避するため、いろいろと( )する。
*   のだの( )を欠かさない。

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

**ステップ2**

*   祖父は105歳の( )をとげた。
*   監督のやり方に( )する。
*   ( )がきりきりこむ。
*   いるものといらないものに( )する。
*   バスの( )が上がる。
*   あきらめないで続けていると、事態が( )しだした。
*   彼は( )の料理人だ。
*   雨で船は( )となった。

**ステップ3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   立ち振る舞い: 立ったり座ったりといった、体の動かし方。
*   大団円: 映画や小説などで、すべてがめでたく終わる最後の場面。
*   大別: 大きく分けること。
*   未完: まだ、でき上がっていないこと。未完成。
*   根底: 物事のもととなっていることがら。
*   愛着: 深く心を引かれ、離れられなく思うこと。
*   弁解: 言いわけをすること。
*   運賃: 客や荷物を運ぶ料金。
*   供養: 死者の冥福(死後の幸福)を祈り、ものを供えたり、経を読んだりすること。

**ステップ3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   腕利き: 技術的な能力に優れていること。また、その人。
*   秘蔵: 人の目にあまりふれさせず、大切にしまっておくこと。
*   好転: 状況が、よい方向に転じること。
*   大往生: やすらかに死ぬこと。
*   分配: 分けて配ること。
*   反発: 相手の言葉や行動を強く否定したり、相手にむかったりすること。 はねかえること。
*   欠航: 天候が荒れているなどの理由で、船や飛行機が出ないこと。
*   定評: 広く世間にみとめられている評価や評判。
*   こめかみ: 目のわきと耳の上のあいだにある部分。

**学力アップ!**

「大団円」と似た意味の言葉に、「ハッピーエンド」がある。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

**よく使われる言葉**

*   公約
*   公衆
*   次点
*   実在
*   他言
*   不備
*   描写
*   人望
*   代案

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

**よく使われる言葉**

*   講評
*   好評
*   公表
*   産地
*   気配
*   目星
*   真相
*   光熱費
*   八つ当たり

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

**ステップ2**

*   選挙結果は( )だった。
*   反対なら( )を出してほしいね。
*   選挙( )に向け、演説する。
*   書類に( )があり、書き直す。
*   この話は( )するな。
*   この小説は、風景の( )がよく書けている。
*   あの映画の主人公は、( )した人物がモデルだ。

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

**ステップ2**

*   いらいらして、弟に( )してしまった。
*   このじゃがいもの( )は、北海道です。
*   今月は電気を使い過ぎたので、( )がかなりかかった。
*   事件の( )が、ついに明らかになる。
*   自作に対する( )を読み、少し落ちこむ。
*   春の( )を感じる。
*   新作料理は( )のようだ。
*   の内容が( )される。
*   人の( )をつける。

**ステップ3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   講評: 教える立場の人が、説明を加えながら、その作品への評価を述べること。
*   公表: 世間に発表すること。
*   好評: 評判がよいこと。
*   産地: そのものの生産された土地。生産地。
*   気配: はっきりとは見えないが、なんとなく感じられるようす。
*   目星: だいたいの見当。見こみ。
*   真相: 物事の本当の姿。
*   光熱費: 電気代やガス代など、照明・調理・暖房などにかかる費用。
*   八つ当たり: 腹を立てて、関係のない人にまで、自分の怒りをぶつけること。

**ステップ3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   代案: ある案に代わって出される案。
*   人望: 信頼できる人として、人々から尊敬されること。
*   描写: 文章・絵・音楽などによって、実際のようすや感情をあらわすこと。
*   不備: 必要なものが十分そろっていないこと。
*   他言: ほかの人に話すこと。
*   実在: 実際に存在すること。
*   次点: 最高点の次の点。また、その点をとった人。 当選した人の次の得票数。また、その得票数を得た人。
*   公衆: 社会一般の人々。
*   公約: 公衆に約束すること。また、その約束。

**学力アップ!**

「実在」の対義語は「架空」。

**学力アップ!**

「目星」は、「目星をつける」「目星がつく」の形で使われることの多い言葉。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ1

**よく使われる言葉**

*   弱音
*   便乗
*   多数決
*   由来
*   明晩
*   親近感
*   和解
*   功績
*   閉口
*   歴代
*   臨時
*   臨場感
*   痛感
*   定説
*   復旧
*   物別れ
*   こじつけ
*   もってのほか

**ステップ 2**

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

*   弱気な言葉。
*   他人が乗る車などに、自分もついでに乗せてもらうこと。
*   都合のよい機会をうまくとらえて利用すること。
*   話し合いなどで、賛成する人の多い意見によって、何かを決定すること。また、そのような決め方。
*   地名の( )を調べる。
*   ( )をはく。
*   顔が似ていて( )がわく。
*   けんかをしていた彼と、( )を果たす。
*   クラス全員の( )に決めよう。
*   今年の夏は、あまりに暑くて( )。
*   ドラマの人気に( )関連商品を発売する。
*   残念ながら、話し合いが( )になる。
*   仲間の大切さを( )。
*   人をたたくなんて、( )。
*   今までの( )をくつがえす大発見。
*   修理が終わり、機械が( )。
*   あの人の主張は、( )。
*   ( )、家にうかがいます。
*   ( )あふれる映像。
*   ( )の首相の写真。
*   ( )のバスが出る。
*   ( )にしか思えない。

**ステップ 3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   由来
    *   物事の、もとになるところ。
    *   物事が今までたどってきた道筋。
*   明晩
    *   明日の晩。
*   親近感
    *   親しみやすい感じ。
*   和解
    *   争っていたものが、仲直りすること。
*   功績
    *   立派な働きや成果。
*   閉口
    *   困ってしまうこと。
*   歴代
    *   何代も続いてきていること。また、それぞれの代。
*   臨時
    *   いつも定めている時でなく、その時だけ特別におこなうこと。
    *   一時的な期間。
*   臨場感
    *   実際に、その場所にいるような感じ。
*   痛感
    *   心に強く感じること。
*   定説
    *   一般にみとめられ、正しいとされている説。
*   復旧
    *   壊れたり、乱れていたりしたものが、もとどおりになること。
*   物別れ
    *   話し合いがまとまらないまま別れること。
*   こじつけ
    *   無理に理屈をつけること。
*   もってのほか
    *   とんでもなく悪いこと。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ1

**よく使われる言葉**

*   愛想
*   貧富
*   誤報
*   断定
*   面識
*   本音
*   図星
*   支給
*   至急
*   力不足
*   役不足
*   放心
*   名声
*   母国
*   第三者
*   公用
*   効用
*   紅葉

**ステップ 2**

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

*   彼とは( )がない。
*   店員の( )が悪い店には、行きたくない。
*   彼はうそをついていたと、( )された。
*   ( )の差が激しい国。
*   ( )で、仲良くなれた。
*   全員にボーナスが( )。
*   トラが逃げたというニュースは( )だった。
*   ( )を言い合うこと。
*   ( )、連絡をください。
*   ( )する。
*   ( )をつかれ、とまどう。
*   薬の( )を聞いてみよう。
*   徳の( )は優しさです。
*   国中に( )がとどろく。
*   ぼくの( )はカナダです。
*   ( )の意見も、みんなの期待にこたえられなかった。
*   その役職は彼には( )だ。もっと責任ある仕事をまかせよう。
*   ( )にしばらく立っていた。

**ステップ 3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   愛想
    *   人にいい印象を与える応対。
    *   人によせる好意。
*   貧富
    *   貧しさと豊かさ。貧乏人と金持ち。
*   誤報
    *   間違った知らせ。報道が事実と違うこと。
*   断定
    *   はっきりした判断をくだすこと。また、その判断。
*   面識
    *   知り合っていること。顔を互いに知っていること。
*   本音
    *   いつわりのない、本心から出る言葉。
*   図星
    *   人の考えていることが、その通りであること。
*   支給
    *   金やものをわたすこと。
*   至急
    *   非常に急ぐこと。
*   力不足
    *   与えられた役目を果たす能力がないこと。
*   役不足
    *   その人のもっている能力に比べて、与えられた役割が軽いこと。
*   放心
    *   心をうばわれたり、頭がはたらかなかったりして、ぼんやりすること。
*   名声
    *   よい評判。
*   母国
    *   生まれ育った国。
*   第三者
    *   そのことがらに、直接関係していない人。
*   公用
    *   国・都道府県・市町村や、勤めている会社などの用事。
*   効用
    *   使いみち。
    *   ききめ。
*   紅葉
    *   秋になって、木の葉が赤くなること。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ1

**よく使われる言葉**

*   親日
*   着眼点
*   頬杖
*   奮起
*   知人
*   目移り
*   多目的
*   直送
*   横断
*   辞退
*   反論
*   処方
*   再建
*   迷信
*   節約
*   早とちり
*   手違い
*   生前

**ステップ 2**

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

*   台湾には( )の人が多い。
*   道路を( )する。
*   産地( )の野菜。
*   君の( )は、独創的ですばらしい。
*   衛で( )に会った。
*   どれもよくて( )する。
*   これではいけないと、( )する。
*   祖父の( )をしのぶ。
*   受賞を( )。
*   この球場は( )に使える。
*   ( )をつき、物思いにふける。
*   患者に薬を( )。
*   チームの( )を託される。
*   そんな( )を信じても、いいことなんてないよ。
*   食費を( )する。
*   お祝いのケーキを注文してしまった。
*   商品がとどかなかった。
*   納得がいかなかったので、彼に強く( )した。
*   ( )があったようで、( )した。

**ステップ 3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   親日
    *   外国人が、日本や日本人に好意をもつこと。
*   着眼点
    *   目のつけどころ。
*   頬杖
    *   肘をつき、手のひらで頬を支えること。
*   奮起
    *   心をふるい立たせ、やる気や勇気を起こすこと。
*   知人
    *   知り合い。
*   目移り
    *   ほかのものを見ることで、いろいろと心が動いてしまうこと。
*   多目的
    *   多くの目的をもっていること。
*   直送
    *   ものを相手に直接送ること。
*   横断
    *   横切ること。
    *   横方向に断ち切ること。
    *   大陸や海を、東西の方向に通りぬけること。
*   辞退
    *   遠慮して断ること。
*   反論
    *   相手の意見に、反対の意見を述べること。
*   処方
    *   処理する方法。
    *   薬を調合すること。
*   再建
    *   建物を建て直すこと。
    *   うまくいかなくなった組織を、立て直すこと。
*   迷信
    *   理屈に合わない、間違った言い伝え。
*   節約
    *   無駄遣いをやめ、使う量を減らすこと。
*   早とちり
    *   よく聞いたり、確かめたりしないで、勝手に思いこむこと。
*   手違い
    *   手順や手配を、間違えてしまうこと。
*   生前
    *   生きていた時。死ぬ前。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ1

**よく使われる言葉**

*   未成年
*   分担
*   最高潮
*   張本人
*   無駄口
*   ひょうしぬけ
*   誤解
*   長所
*   模造品
*   小細工
*   行楽
*   指図
*   直行
*   未練
*   腹心
*   調和
*   弁明
*   生返事

**ステップ 2**

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

*   徳の( )は優しさです。
*   仕事を( )する。
*   興奮が( )に達する。
*   よくできた( )だ。
*   彼がうわさを広めた( )。
*   ぼくが君の悪口を言っていたなんて( )だよ。
*   あまりにあっけなくて( )した。
*   ( )で、そうじを手伝ってよ。
*   ( )の飲酒は法律で禁止されている。
*   やめたサッカー部に( )はない。
*   部屋に( )した家具。
*   必死に( )したが、納得してもらえなかった。
*   の( )を見破る。
*   空港から会社に( )する。
*   暑さも弱まり、( )に適した季節になった。
*   何を言っても、彼は( )を返すだけだった。
*   あの目つきのするどい男は大統領の( )だ。

**ステップ 3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   未成年
    *   成年(日本では満20歳)に達していないこと。また、そのような人。
*   分担
    *   いくつかに分けて、受け持つこと。
*   最高潮
    *   感情や雰囲気が、もっとも盛り上がった状態。
*   張本人
    *   その事件が起こる、もとをつくった人。
*   無駄口
    *   なんの役にも立たない、つまらないおしゃべり。
*   ひょうしぬけ
    *   調子がくるうこと。張り合いがなくなること。
*   誤解
    *   相手の言動などを、間違って理解すること。
*   長所
    *   優れている点。
*   模造品
    *   本物に似せてつくった品物。
*   小細工
    *   つまらない計略。
*   行楽
    *   山野などに出て、遊び楽しむこと。
*   指図
    *   指示や命令。
*   直行
    *   どこへも立ち寄らず、まっすぐ目的地に向かうこと。
*   未練
    *   あきらめきれないこと。
*   腹心
    *   深く信頼している人。
    *   心の奥底。
*   調和
    *   全体のつり合いがちょうどよく、まとまっていること。
*   弁明
    *   うたがいや非難に対して、事情を説明すること。
*   生返事
    *   いいかげんな返事。はっきりしない返事。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ1

**よく使われる言葉**

*   布石
*   不世出
*   大任
*   通称
*   通商
*   自衛
*   大づめ
*   新天地
*   無関心

**ステップ 2**

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

*   次回への( )をうつ。
*   議長の( )を果たす。
*   気になったけど、( )をよそおった。
*   優勝争いはいよいよ( )をむかえた。
*   ( )をおこなう。
*   ( )の天才役者だ。
*   薬品会社の大手が、外食産業に( )する。
*   中国と( )。
*   彼は( )。
*   身を守るため、( )の手段を考える。

**ステップ 3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   布石
    *   将来のための用意。
*   不世出
    *   世の中に、めったにあらわれないほど、優れていること。
*   大任
    *   責任のある、大切な役目。
*   通称
    *   正式な名前ではないが、世間で一般的に使われている名前。
*   通商
    *   外国と商業上の取引きをおこなうこと。貿易。
*   自衛
    *   自分の力で自分を守ること。
*   大づめ
    *   芝居などの終わりの場面。
    *   物事の最終段階。
*   新天地
    *   新しい活躍の場所。
*   無関心
    *   興味をもたないこと。関心を示さないこと。

---

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ1

**よく使われる言葉**

*   担い手
*   談笑
*   参入
*   賃貸
*   明後日
*   絶句
*   天敵
*   重圧
*   正論

**ステップ 2**

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

*   次世代の( )を育てる。
*   楽しそうに( )している人たち。
*   ヘビはカエルの( )だ。
*   あまりにひどいことを言われ、( )した。
*   堂々と( )を述べる。
*   ( )マンションに住む。
*   ( )に、旅行へ出かける予定だ。
*   ( )をはね返し、試合で活躍する。

**ステップ 3**

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

*   担い手
    *   責任をもって引き受け、中心となって進めていく人。
*   談笑
    *   気楽にくつろいで、楽しそうに笑ったり話したりすること。
*   参入
    *   事業などに新しく加わること。
*   賃貸
    *   料金をとって、ものを相手に貸すこと。
*   明後日
    *   明日の次の日。
*   絶句
    *   話の途中で言葉につまること。
*   天敵
    *   自然界で、ある動物をえさとして殺す、ほかの動物。
*   重圧
    *   強い力でおさえつけること。また、その力。
*   正論
    *   正しい意見や議論。
*   無関心
    *   興味をもたないこと。関心を示さないこと。
*   新天地
    *   新しい活躍の場所。
*   大づめ
    *   芝居などの終わりの場面。
    *   物事の最終段階。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ1

## 1章

### よく使われる言葉

*   忠誠
*   直談判
*   見栄え
*   こがらし
*   不測
*   動機
*   省略
*   展望
*   補強
*   納税
*   提言
*   読後
*   器量
*   限定
*   復興
*   無作為
*   真夏日
*   失笑

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

## 1章

### よく使われる言葉

*   不文律
*   耳打ち
*   包容力
*   遊説
*   持久戦
*   負けおしみ
*   眼下
*   習性
*   朗報
*   教養
*   皮肉
*   おとさた
*   至近
*   等身大
*   公算
*   語り草
*   分布
*   照り返し

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ1

## 1章

### よく使われる言葉

*   解放
*   快方
*   開放
*   用量
*   容量
*   望郷
*   定刻
*   満開
*   進展
*   安否
*   温存
*   動転
*   防犯
*   未知
*   創業
*   操業
*   師事
*   支持

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

## 1章

### よく使われる言葉

*   投資
*   不服
*   寒暖
*   起源
*   留意
*   逃亡
*   報道
*   断片
*   熟考
*   往来
*   首脳
*   適任
*   自重
*   奏功
*   総額
*   改憲
*   野心
*   原寸大

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ1

## 1章

### よく使われる言葉

*   アピール
*   クライマックス
*   アクセス
*   インスピレーション
*   モラル
*   サミット
*   エキスパート
*   テクノロジー
*   リスク
*   ワースト
*   ニュアンス
*   ノンフィクション
*   エスカレート
*   クレーム
*   ピンチ
*   ジンクス
*   カルチャー
*   プライバシー

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。**

ステップ2

*   徳に(　　)して、願いを聞いてもらおう。
*   犯人の(　　)は不明だ。
*   将軍への(　　)をちかう。
*   (　　)の事態が起きる。
*   時間がなかったので、(　　)して話した。
*   今後の(　　)を話す。
*   壊れかけのいすを(　　)する。
*   かざりをつけたら、だいぶ(　　)がよくなった。
*   彼ほどの(　　)なら、きっと大丈夫だろう。
*   商店街を(　　)の持ち(　　)させよう!
*   借りた本の(　　)感想を述べる。
*   今年の夏は、全国的に(　　)が続いている。
*   芸人のギャグに(　　)する。
*   (　　)は国民の義務です。
*   改善案を(　　)に選ぶ。
*   この店のメロンパンは、50個(　　)で売られている。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。**

ステップ3

*   忠誠：正直に行動し、裏切らないこと。また、そのような心。
*   直談判：直接相手と交渉すること。
*   見栄え：見た感じが良いこと。
*   こがらし：秋の末から冬のはじめにかけて吹く、強くて冷たい北風。
*   不測：予測できないこと。
*   動機：何かをしようという、直接の原因。
*   省略：一部を取り除き、簡単にすること。
*   展望：遠くまで広く見わたすこと。また、その眺め。将来や社会の動きなどについて、見通すこと。
*   補強：足りないところや弱い部分をおぎなって、強くすること。
*   納税：税金を納めること。また、その税金。
*   提言：自分の意見や考えを出すこと。また、その意見や考え。
*   読後：本などを読んだあと。
*   器量：その地位や仕事にふさわしい能力や資質。顔だち。
*   限定：数量や範囲に制限をつけること。
*   復興：いったんおとろえたものが、ふたたび盛んになること。また、盛んにすること。
*   無作為：自分の考えを入れず、偶然にまかせること。
*   真夏日：最高気温が30℃以上の日。
*   失笑：思わず笑ってしまうこと。

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。**

ステップ2

*   (　　)が吹く。
*   (　　)に広がる美しい景色。
*   (　　)がとどき、家族中がよろこんだ。
*   野球にはルールにはない(　　)がたくさんある。
*   ほかの人にさとられないよう、彼にそっと(　　)を言う。
*   (　　)は見苦しい。
*   相手が疲れるのを待つ、(　　)に持ちこみ、(　　)する。
*   昆虫のガには、光に集まる(　　)がある。
*   (　　)のある男性。
*   路面の(　　)がまぶしい。
*   本をたくさん読んで、(　　)を身につける。
*   西日本から九州地方にかけて(　　)している。
*   人気歌手の(　　)がない。
*   もう何十年も(　　)になっている。
*   徳の(　　)距離に近づく。
*   成功の(　　)がだきい。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。**

ステップ3

*   不文律：文章化されていない決まりごと。
*   耳打ち：相手の耳もとで、ささやくこと。
*   包容力：欠点やあやまちを責めることなく、その相手の様々な点を受け入れる心の広さ。
*   遊説：政治家などが、意見や主張を述べて各地をまわること。
*   持久戦：時間をかけた戦い。
*   負けおしみ：自分の負けや失敗をみとめず、強がりを言うこと。
*   眼下：高いところから見下ろした一帯。
*   習性：動物などの行動に見られる特性。
*   朗報：うれしい知らせ。
*   教養：生活するうえで必要な幅広い知識。
*   皮肉：遠まわしに、人の欠点や失敗を意地悪く責めること。
*   おとさた：連絡。便り。消息。
*   至近：距離が非常に近いこと。
*   等身大：身長と同じ高さや大きさであること。ありのままの姿。
*   公算：あることが実現する見こみ。
*   語り草：いつまでも話のたねになるようなことがら。
*   分布：あちこちに分かれてあること。
*   照り返し：光や熱が反射すること。

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。**

ステップ2

*   (　　)に向かう。
*   (　　)を守って薬を飲む。
*   このペットボトルの(　　)は2リットルです。
*   駅前の開発工事が、かなり(　　)している。
*   夏休み中、学校のグラウンドが(　　)される。
*   (　　)の歳にかられる。
*   (　　)になったので、出発します。
*   (　　)される。
*   突然のことで、気が(　　)する。
*   有名な書道家に(　　)する。
*   登山者の(　　)のため、心配したが、みんな無事だった。
*   ブザーをもつ。
*   彼女の主張を(　　)する。
*   体力を(　　)する。
*   江戸時代(　　)の体験に、わくわくする。
*   しばらく(　　)を停止する。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。**

ステップ3

*   解放：それまでの制限をとき、自由にすること。
*   快方：病気や傷が治っていくこと。
*   開放：戸などを、あけはなすこと。あけたままにしておくこと。自由に出入りさせること。
*   用量：使用する一定の分量。
*   容量：入れ物に入れることができる分量。
*   望郷：故郷をなつかしく思うこと。
*   定刻：決められた時刻。
*   満開：十分に花が開くこと。
*   進展：物事が進み、新たな状況や状態がうまれること。
*   安否：無事であることと、そうでないこと。
*   温存：使わずにとっておくこと。
*   動転：びっくりして、あわてること。
*   防犯：犯罪をふせぐこと。
*   未知：まだ知られていないこと。知らないこと。
*   創業：事業を新しくはじめること。
*   操業：工場などで機械を動かして作業すること。また、その作業。
*   師事：ある人を師(先生)として尊敬し、その教えを受けること。
*   支持：ある意見や考えなどに賛成して、力を貸すこと。

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。**

ステップ2

*   朝と昼の(　　)の差が激しい。
*   健康に(　　)する。
*   記憶の(　　)をつなぎ合わせる。
*   (　　)した犯人がつかまる。
*   (　　)したが、結論はまだ出ない。
*   宇宙の(　　)を学ぶ。
*   (　　)を申し立てる。
*   その事件は(　　)で初めて知った。
*   賞金(　　)1000万円。
*   車の(　　)が激しい道路。
*   (　　)の模型。
*   今度の映画は、これまでにない(　　)作だ。
*   各国の(　　)が集まる。
*   トレーニングが(　　)し、体力がアップした。
*   (　　)をめぐる論議が活発化する。
*   きれい好きな彼女は、美化委員に(　　)だ。
*   うかれる気分はわかるが、少し(　　)してください。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。**

ステップ3

*   投資：利益を見こんで、金を出すこと。将来性を見こんで、力を注ぎこむこと。
*   不服：納得いかず、不満に思うこと。
*   寒暖：寒さと暖かさ。
*   起源：物事の起こり。
*   留意：心にとどめて、気をつけること。
*   逃亡：逃げて、かくれること。
*   報道：社会の出来事を広く知らせること。また、その知らせ。
*   断片：切れ端。一部分。
*   熟考：十分に考えること。
*   往来：行ったり来たりすること。
*   首脳：政府・組織・団体などで、もっとも上の役職についている人。
*   適任：才能が、その仕事や役目に合っていること。
*   自重：自分の行動や言葉をつつしむこと。
*   奏功：目標としていた結果が出ること。成功。
*   総額：全体の合計額。
*   改憲：憲法を改正すること。
*   野心：権力や金などを得たいという、大きな望み。新しい試み。
*   原寸大：実物と同じ大きさ。

**( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。**

ステップ2

*   物語はついに、(　　)をむかえた。
*   彼はがん治療の(　　)だ。
*   今年は日本で(　　)が開かれる。
*   空港からの(　　)が便利だ。
*   テクノロジーの発展は、人々の生活を豊かにする。
*   観客に(　　)する。
*   いろいろと手を打ち、(　　)を回避する。
*   要求が(　　)する。
*   不吉な(　　)を気にする。
*   彼女は有名な(　　)作家です。
*   客から(　　)を受ける。
*   記録を更新してしまった。
*   文化の違いによる考え方の違いを(　　)ギャップという。
*   (　　)の保護が問題になっている。

**それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。**

ステップ3

*   アピール：人や世の中にうったえること。
*   クライマックス：物事の緊張、精神の高まりなどが、最高に盛り上がった状態。物語などで、もっとも盛り上がる場面。
*   アクセス：交通の便。
*   インスピレーション：創作などの途中で、ぱっとひらめく考え。霊感。
*   モラル：道徳。倫理(人として守りおこなうべきこと)。
*   サミット：主要国首脳会議。代表者たちによる会議。
*   エキスパート：ある分野において、高い技術や知識をもっている人。専門家。
*   テクノロジー：科学技術。
*   リスク：危険。
*   ワースト：最低。最悪。
*   ニュアンス：意味や感情などの、ちょっとした違い。
*   ノンフィクション：伝記や紀行文など、事実をもとにして書かれた文学作品。
*   エスカレート：段階的に大きくなったり、激しくなったりすること。
*   クレーム：苦情。
*   ピンチ：苦しい立場。
*   ジンクス：縁起の悪い言い伝え。縁起の悪いもの。(最近では、良い意味でも使われるようになっている)
*   カルチャー：文化。教養。
*   プライバシー：個人的なことがら。また、それを他人から干渉されない権利。

# 1章

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   コスト
*   プライド
*   インパクト
*   リニューアル
*   メリット
*   エピソード
*   パイオニア
*   マスメディア

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   幼少時の( **エピソード** )を聞く。
*   店が( **リニューアル** )した。
*   首相の( **インパクト** )のある発言は、国民を大いに驚かせた。
*   ライト兄弟は飛行機開発の( **パイオニア** )的存在だ。
*   それを製造するには、( **コスト** )がかかりすぎる。
*   ( **プライド** )を捨てて、頭を下げる。
*   ( **メリット** )を説明し、協力してもらう。
*   ( **マスメディア** )から得た情報。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   コスト：あるものをつくるために必要な費用。
*   プライド：自分に対する自信。自分を立派だと思う気持ち。自尊心。
*   インパクト：衝撃。強い印象や影響。
*   リニューアル：新しくつくり直して、再生すること。
*   メリット：有利な点。価値。
*   エピソード：あまり知られていない話。本筋のあいだにはさみこまれた短い話。
*   マスメディア：たくさんの情報を不特定多数の人に伝える、新聞、雑誌、テレビなど。
*   パイオニア：ほかの人に先立って始めた人。先駆者。

次の文章の太字部分は、漢字でどのように書くでしょうか。正しいほうに○をつけましょう。

*   パソコンを使って情報を**シュウシュウ**する。 \[収拾・収集]
*   その質問には、明日までに**カイトウ**します。 \[回答・解答]
*   素材の**トクセイ**を十分にいかす。 \[特性・特製]
*   イベントはたいへん**コウヒョウ**だった。 \[公表・好評]
*   酢には疲れをとる**コウヨウ**があるという。 \[効用・公用]
*   教室の窓をすべて力**カイホウ**する。 \[解放・開放]
*   ダムの**ヨウリョウ**を調べる。 \[用量・容量]

# 1章 復習テスト

( )に入るもっとも適切な言葉をそれぞれ選びましょう。

*   難色を( **示す** )。
*   空腹を( **満たす** )。
*   最高潮に( **達する** )。
*   不服を( **となえる** )。
*   大団円を( **むかえる** )。
*   持久戦に( **持ちこむ** )。

# 1章 復習テスト

?の中に共通する漢字を入れて、言葉を完成させましょう。

*   績?史?
*   放?調?
*   ?腹?表
*   ?衆?害

次の言葉の対義語をあとから選び、漢字に直して書きましょう。

*   不作( **豊作** )
*   当選( **落選** )
*   完成( **未完** )
*   義務( **権利** )
*   現実( **理想** )
*   通常( **節約** )

次の言葉は、意味の間違いやすい言葉です。文章で、言葉を正しく使っているほうに○をつけましょう。

*   役不足
    *   この大事な役目は、彼では役不足だろう。
    *   こんな簡単な役目は、彼には役不足だろう。
*   人見知り
    *   ぼくは人見知りなので、知らない人に話しかけられません。
    *   ぼくは人見知りなので、だれとでもすぐ仲良くなれます。
*   早合点
    *   早合点して、ほめられた。
    *   早合点して、失敗した。
*   過不足
    *   見てきたことを、過不足なく話す。
    *   買い物をしすぎて、財布の中が過不足になる。

次の言葉と同じ意味の外来語をあとから選びましょう。

*   文化 ( **カルチャー** )
*   利点 ( **メリット** )
*   道徳 ( **モラル** )
*   専門家 ( **エキスパート** )
*   自尊心 ( **プライド** )
*   科学技術 ( **テクノロジー** )
*   費用 ( **コスト** )
*   危険 ( **リスク** )

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   あどけない
*   しのぐ
*   みくびる
*   めったに
*   もくろむ
*   つかさどる
*   わずらわしい
*   構える
*   あわただしい
*   返す返す
*   かばう
*   しぶる
*   なだらか
*   やみくも
*   大らか
*   ようやく
*   人知れず

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

*   この花は、( **めったに** )見ることができない。
*   たいしたことないと、敵を( **みくびる** )。
*   海外進出を( **もくろむ** )。
*   郊外に家を( **構える** )。
*   国会議員は、国の政治を( **つかさどる** )。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   あどけない：悪い感じがせず、かわいい。
*   しのぐ：能力などが、ほかよりまさる。困難にたえ、乗り切る。
*   みくびる：相手を軽く見て、ばかにする。
*   めったに：ほとんど。
*   もくろむ：事前に計画を立てる。たくらむ。
*   つかさどる：ある仕事や役目を担当する。支配する。管理する。
*   わずらわしい：面倒で、できればやりたくない。複雑で、手間がかかる。
*   構える：組み立てる。つくり上げる。準備する。計画する。身構える。
*   あわただしい：いそがしくて、落ち着きがないようす。
*   返す返す：本当に。どう考えても。何度も。かさねがさね。
*   かばう：弱い立場にある人などを、助け守る。
*   しぶる：気が進まず、嫌がる。物事がすらすらと進まない。
*   なだらか：傾斜(かたむき)のゆるやかなようす。
*   やみくも：見当をつけず、むやみに行動するようす。
*   大らか：心が大きくて、ゆったりとしたようす。
*   ようやく：やっとのことで。しだいに。
*   人知れず：人にわからないように。

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

*   赤ちゃんの( **あどけない** )笑顔。
*   彼女の体力は、並みの男性を( **しのぐ** )。
*   いらいらせず、( **大らか** )な気持ちをもとう。
*   ミスをした弟を( **かばう** )。
*   雨が降ってきたので、妹が外出を( **しぶる** )。
*   朝から歩き続けた結果、( **ようやく** )目的地が見えてきた。
*   彼が来られないのは、( **返す返す** )残念だ。
*   ( **やみくも** )にページをめくる。
*   ( **なだらか** )な坂が続く。
*   だれにも相談できず、( **人知れず** )なやむ。

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   主観的
*   客観的
*   明けくれる
*   いそいそ
*   からくも
*   にじり寄る
*   むしろ
*   ゆだねる
*   我に返る
*   あざける
*   案の定
*   容易
*   後ろめたい
*   知らず知らず
*   何となく
*   厳重
*   高圧的
*   冷静

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

*   みんなに理解してもらうには、( **客観的** )な視点が必要だ。
*   座っていた男が、ぼくに( **にじり寄る** )。
*   ( **いそいそ** )と出かける。
*   仕事を部下に( **ゆだねる** )。
*   ( **主観的** )な意見ですが、私はみなさんの考えに反対です。
*   背中をたたかれ、( **我に返る** )。
*   日々、研究に( **明けくれる** )。
*   学校をずる休みして、( **知らず知らず** )涙を流していた。
*   はじまりを( **案の定** )として、出かける。
*   人を( **あざける** )のはよくない。
*   ( **冷静** )な判断で友を救う。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   主観的：自分ひとりの考え方や感じ方にもとづくようす。
*   客観的：自分の考えをいれず、一般的な立場で物事を考えたり、見たりするようす。
*   明けくれる：熱中して、そのことばかりする。月日がすぎる。
*   いそいそ：気分がよくて、動きがはずんでいるようす。
*   からくも：ぎりぎりのところで。どうにかやっと。
*   にじり寄る：座ったままの状態で、少しずつ近づく。
*   むしろ：どちらかというと。
*   ゆだねる：信頼して、すっかりまかせる。
*   我に返る：意識を取りもどす。正常な心の状態にもどる。
*   あざける：自分よりおとっているとみて、笑う。
*   案の定：思ったとおり。
*   容易：簡単なようす。
*   後ろめたい：悪いことをして、心がひるむようす。
*   知らず知らず：それをやろうとしてやるのではなく、いつのまにか、ある行動をしたり、ある状態になっていたりするようす。
*   何となく：はっきりとした理由や目的がないようす。
*   厳重：いいかげんでなく、厳しくおこなうようす。
*   高圧的：態度や言い方が、相手をおさえつけ、したがわせようとするようす。
*   冷静：感情的にならず、落ち着いているようす。

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

*   朝から( **何となく** )嫌な予感がしていた。
*   ここで失敗したのは、( **容易** )逃げ切った。
*   ( **案の定** )、彼は来なかった。
*   ( **何となく** )答えが出ない。
*   彼がこわがられているのは、( **高圧的** )な態度が原因だ。

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   過小
*   過大
*   過少
*   過多
*   すたれる
*   ぬぐう
*   よそおう
*   わざわざ
*   差し支える
*   くどくど
*   おどおど
*   よちよち
*   うながす
*   練り歩く
*   よそよそしい
*   うんざり
*   あやふや
*   ひるがえす

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

*   この( **過小** )な金額では、計画はうまくいかないだろう。
*   しっかり寝ておかないと、明日の仕事に( **差し支える** )。
*   そのような( **過大** )な要求は、認められないはずだ。
*   私に会うため、( **わざわざ** )遠くからやって来てくれた。
*   自分を( **過小** )評価せず、もっと自信をもとう。
*   手で汗を( **ぬぐう** )。
*   ( **過多** )による土地不足。
*   ( **すたれる** )痛くても、平気を( **よそおう** )。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   過小：小さすぎて、実際の程度と合わないようす。
*   過大：大きすぎて、実際の程度と合わないようす。
*   過少：数や量などが、少なすぎるようす。
*   過多：数や量などが、多すぎるようす。
*   すたれる：使われなくなる。栄えていたものが、おとろえる。
*   ぬぐう：水分やよごれを、ふいてきれいにする。
*   よそおう：身なりや見た目をととのえる。ふりをする。
*   わざわざ：何かのついでにやるのではなく、そのことだけのために、とくにやること。
*   差し支える：都合の悪いことになる。
*   くどくど：うるさく、しつこく何度も言うようす。
*   おどおど：不安や恐怖で、落ち着いていられないようす。
*   よちよち：幼児などが、危なっかしい足取りで歩くようす。
*   うながす：早くするよう、急がせる。
*   練り歩く：列になって、ゆっくり調子をあわせて歩く。
*   よそよそしい：他人に対するように、親しみがないようす。
*   うんざり：すっかりあきてしまい、嫌になるようす。
*   あやふや：物事がはっきりしないようす。
*   ひるがえす：態度や考えなどを、急に変える。旗などを、風になびかせる。裏返す。

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

*   祭りの日には、ちょうちん行列が町を( **練り歩く** )。
*   昨日の発言を( **ひるがえす** )。
*   ( **よちよち** )歩きのかわいい幼児。
*   自慢話に( **うんざり** )。
*   大勢の人の前に出ると、( **おどおど** )してしまう。
*   彼の態度が、( **よそよそしい** )する。
*   昨日から( **あやふや** )。

# 意味のわかる言葉にチェックを入れよう (✔)。ステップ1

*   簡略
*   あたかも
*   うわずる
*   楽観的
*   悲観的
*   束ねる
*   乗り切る
*   そぐわない
*   あつかましい
*   際立つ
*   きびきび
*   降りしきる
*   食い止める
*   けげん
*   せがむ
*   はき違える
*   よりによって

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   パーティーに( )服。
*   気力でピンチを( )。
*   強力なリーダーシップで、チームをひとつに( )。
*   緊張して声が( )。
*   大丈夫だと、( )に考える。
*   彼女は( )滝のような涙を流していた。
*   礼も言わないとは、なんて( )男だ。
*   おもちゃを買ってと、子どもが( )。
*   自由の意味を( )。
*   新しいサービスを導入して、客の減少を( )。
*   早く終わらせるため、( )動く。
*   派手な外観に反し、内部は( )な造りだった。
*   ( )にならないで、細かいことは省略し、簡単にするようす。
*   ( )な顔つきで見る。
*   並べると違いが( )。
*   ( )雨の中を、車が走っていく。

# それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **楽観的**：物事がうまくいくと考え、心配しないようす。
*   **悲観的**：物事がうまくいかないと考え、力を落とすようす。
*   **束ねる**：細長いものをひとつにまとめる。人をまとめ、ひきいる。
*   **乗り切る**：苦しい状況から、やっとのことで逃れでる。
*   **そぐわない**：ふさわしくない。
*   **あつかましい**：ずうずうしくて、遠慮やつつしみがない。
*   **際立つ**：ほかのものと比べると、はっきりとした違いがあり、とくに目立つ。
*   **きびきび**：動きや話し方に、活気があって、気持ちのよいようす。
*   **降りしきる**：雨や雪などが、休みなく盛んに降る。
*   **食い止める**：物事がそれ以上進行しないよう、ふせぎ止める。
*   **けげん**：その場の状況がよく理解できず、納得がいかないようす。
*   **せがむ**：しつこく頼む。
*   **はき違える**：考え違いをする。ほかの人の履物や、履物の左右を間違えてはく。
*   **よりによって**：ほかにもっと、よい選び方があるだろうに。
*   **簡素**：簡単でかざりけのないこと。

---

# 意味のわかる言葉にチェックを入れよう (✔)。ステップ1

*   簡素
*   あたかも
*   うわずる
*   楽観的
*   悲観的
*   束ねる
*   乗り切る
*   そぐわない
*   あつかましい
*   際立つ
*   きびきび
*   降りしきる
*   食い止める
*   けげん
*   せがむ
*   はき違える
*   よりによって

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   ( )心して説明する。
*   まるで。
*   )に考える。
*   )男だ。
*   )動く。
*   )な造りだった。
*   )にならないで、
*   )な顔つきで見る。
*   並べると違いが( )。
*   ( )雨の中を、車が走っていく。

# それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **楽観的**：物事がうまくいくと考え、心配しないようす。
*   **悲観的**：物事がうまくいかないと考え、力を落とすようす。
*   **束ねる**：細長いものをひとつにまとめる。人をまとめ、ひきいる。
*   **乗り切る**：苦しい状況から、やっとのことで逃れでる。
*   **そぐわない**：ふさわしくない。
*   **あつかましい**：ずうずうしくて、遠慮やつつしみがない。
*   **際立つ**：ほかのものと比べると、はっきりとした違いがあり、とくに目立つ。
*   **きびきび**：動きや話し方に、活気があって、気持ちのよいようす。
*   **降りしきる**：雨や雪などが、休みなく盛んに降る。
*   **食い止める**：物事がそれ以上進行しないよう、ふせぎ止める。
*   **けげん**：その場の状況がよく理解できず、納得がいかないようす。
*   **せがむ**：しつこく頼む。
*   **はき違える**：考え違いをする。ほかの人の履物や、履物の左右を間違えてはく。
*   **よりによって**：ほかにもっと、よい選び方があるだろうに。
*   **簡素**：簡単でかざりけのないこと。

---

# 意味のわかる言葉にチェックを入れよう (✔)。ステップ1

*   おくゆかしい
*   口ごもる
*   たらふく
*   すかさず
*   浅はか
*   くじける
*   ただならぬ
*   均等
*   口ずさむ
*   はためく
*   いかつい
*   おびただしい
*   さしずめ
*   重厚
*   切ない
*   急き立てる
*   晴れやか
*   そこねる

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   彼女の( )パがらに、心が引かれる。
*   突然話しかけられ( )。
*   寿司を( )食べる。
*   質問に( )答える。
*   自分の( )な考えを反省する。
*   何度も失敗して( )。
*   とびらの向こうから、( )気配を感じる。
*   ( )に分ける。
*   CMで流れていた歌を( )。
*   外見は( )が、とても優しい。
*   ( )数の鳥。
*   転校する友との別れは( )。
*   早く出発するように、嫁を( )。
*   青空に旗が( )。
*   今日の空のように、ぼくの気持ちは( )だ。
*   機嫌を( )。
*   どっしりとした、( )な作品。
*   ( )それは必要ない。

# それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **おくゆかしい**：上品でつつしみ深いようす。
*   **口ごもる**：言いづらいことがあり、なかなか言わない。声が口の中にこもって、はっきりしない状態である。
*   **口ずさむ**：思い浮かんだままに、歌や詩などを小声で歌ったり、言ったりすること。
*   **均等**：ふたつ以上のもののあいだが、平等で差がない。
*   **すかさず**：すぐに行動するようす。
*   **浅はか**：考えの足りないようす。
*   **ただならぬ**：普通でない。
*   **たらふく**：たくさん食べたり、飲んだりするようす。
*   **はためく**：旗などが、風に吹かれてひるがえるようす。
*   **いかつい**：ごつごつして、かたいようす。
*   **おびただしい**：数や量が、非常に多い。
*   **さしずめ**：今のところ。要するに。結局のところ。
*   **重厚**：態度、状態、性質、外見などが、どっしりと落ち着いているようす。
*   **切ない**：悲しさや恋しさで、苦しく、つらい。
*   **そこねる**：悪くする。失敗する。
*   **晴れやか**：晴れわたったようす。さわやかで、気持ちがよいようす。
*   **急き立てる**：強く、急がせる。

---

# 意味のわかる言葉にチェックを入れよう (✔)。ステップ1

*   奥ゆかしい
*   口ごもる
*   たらふく
*   すかさず
*   浅はか
*   くじける
*   ただならぬ
*   均等
*   口ずさむ
*   はためく
*   いかつい
*   おびただしい
*   さしずめ
*   重厚
*   切ない
*   急き立てる
*   晴れやか
*   そこねる

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   彼の( )に、心が引かれる。
*   突然話しかけられ( )。
*   寿司を( )食べる。
*   質問に( )答える。
*   自分の( )な考えを反省する。
*   何度も失敗して( )。
*   とびらの向こうから、( )気配を感じる。
*   ( )に分ける。
*   CMで流れていた歌を( )。
*   外見は( )が、とても優しい。
*   ( )数の鳥。
*   転校する友との別れは( )。
*   早く出発するように、嫁を( )。
*   青空に旗が( )。
*   今日の空のように、ぼくの気持ちは( )だ。
*   機嫌を( )。
*   どっしりとした、( )な作品。
*   ( )それは必要ない。

# それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **奥ゆかしい**：上品でつつしみ深いようす。
*   **口ごもる**：言いづらいことがあり、なかなか言わない。声が口の中にこもって、はっきりしない状態である。
*   **口ずさむ**：思い浮かんだままに、歌や詩などを小声で歌ったり、言ったりすること。
*   **均等**：ふたつ以上のもののあいだが、平等で差がない。
*   **すかさず**：すぐに行動するようす。
*   **浅はか**：考えの足りないようす。
*   **ただならぬ**：普通でない。
*   **たらふく**：たくさん食べたり、飲んだりするようす。
*   **はためく**：旗などが、風に吹かれてひるがえるようす。
*   **いかつい**：ごつごつして、かたいようす。
*   **おびただしい**：数や量が、非常に多い。
*   **さしずめ**：今のところ。要するに。結局のところ。
*   **重厚**：態度、状態、性質、外見などが、どっしりと落ち着いているようす。
*   **切ない**：悲しさや恋しさで、苦しく、つらい。
*   **そこねる**：悪くする。失敗する。
*   **晴れやか**：晴れわたったようす。さわやかで、気持ちがよいようす。
*   **急き立てる**：強く、急がせる。

---

# 意味のわかる言葉にチェックを入れよう (✔)。ステップ1

*   似たり寄ったり
*   かん高い
*   ぶり返す
*   対照的
*   しみじみ
*   質素
*   くるまる
*   気さく
*   すみやか
*   すこぶる
*   そうそうたる
*   強情
*   干上がる
*   終始
*   しおらしい
*   軽率
*   くらます
*   いたわる

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   病気が( )。
*   彼は( )なので、話しやすい。
*   幸せを( )。
*   ( )な人物だと思う。
*   ( )声でさけぶ。
*   ふたりは顔はそっくりだが、性格は( )だ。
*   寒いので、毛布に( )。
*   どの作品も( )の出来だ。
*   ぜいたくをしない、( )な生活。
*   先生の指示で、安全な場所へ( )に退避する。
*   忠告しても考えを変えない、( )な彼は、だまったままだった。
*   ( )な言動を後悔する。
*   疲れている母を( )。
*   犯人がゆくえを( )。
*   ダムの水が( )。
*   怒られて、( )態度を見せる。
*   ( )元気です。
*   ( )メンバーがそろう。

# それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **いたわる**：弱い立場の人や苦労している人などに、親切にする。
*   **くらます**：見つからないように姿をかくす。ごまかす。
*   **軽率**：よく考えないで、軽々しくおこなうこと。
*   **しおらしい**：ひかえめで、おとなしいようす。
*   **終始**：はじめから終わりまで。
*   **干上がる**：水分がすっかりなくなる。
*   **強情**：自分の考えや言ったことを、意地を張って変えようとしないこと。また、そのようす。
*   **そうそうたる**：多くの中で、とくに優れているようす。
*   **すこぶる**：非常に。とても。
*   **すみやか**：物事の進行を、はやくするようす。
*   **気さく**：心がさっぱりしているようす。
*   **くるまる**：体がすっぽりとつつまれる。
*   **質素**：かざりけがないこと。生活などが、ぜいたくでないこと。
*   **しみじみ**：心の底から深く感じるようす。
*   **対照的**：ふたつの遅いが、際立って目立っているようす。
*   **ぶり返す**：いったんよい方向へ向かっていた病気や天候などが、もどって悪い状態になる。
*   **かん高い**：声の調子が高く、するどい。
*   **似たり寄ったり**：どちらも似ていて、違いがほとんどないようす。

---

# 意味のわかる言葉にチェックを入れよう (✔)。ステップ1

*   いたわる
*   くらます
*   軽率
*   しおらしい
*   終始
*   干上がる
*   強情
*   そうそうたる
*   すこぶる
*   すみやか
*   気さく
*   くるまる
*   質素
*   しみじみ
*   対照的
*   ぶり返す
*   かん高い
*   似たり寄ったり

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   病気が( )。
*   彼は( )なので、話しやすい。
*   幸せを( )。
*   ( )な人物だと思う。
*   ( )声でさけぶ。
*   ふたりは顔はそっくりだが、性格は( )だ。
*   寒いので、毛布に( )。
*   どの作品も( )の出来だ。
*   ぜいたくをしない、( )な生活。
*   先生の指示で、安全な場所へ( )に退避する。
*   忠告しても考えを変えない、( )な彼は、だまったままだった。
*   ( )な言動を後悔する。
*   疲れている母を( )。
*   犯人がゆくえを( )。
*   ダムの水が( )。
*   怒られて、( )態度を見せる。
*   ( )元気です。
*   ( )メンバーがそろう。

# それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **いたわる**：弱い立場の人や苦労している人などに、親切にする。
*   **くらます**：見つからないように姿をかくす。ごまかす。
*   **軽率**：よく考えないで、軽々しくおこなうこと。
*   **しおらしい**：ひかえめで、おとなしいようす。
*   **終始**：はじめから終わりまで。
*   **干上がる**：水分がすっかりなくなる。
*   **強情**：自分の考えや言ったことを、意地を張って変えようとしないこと。また、そのようす。
*   **そうそうたる**：多くの中で、とくに優れているようす。
*   **すこぶる**：非常に。とても。
*   **すみやか**：物事の進行を、はやくするようす。
*   **気さく**：心がさっぱりしているようす。
*   **くるまる**：体がすっぽりとつつまれる。
*   **質素**：かざりけがないこと。生活などが、ぜいたくでないこと。
*   **しみじみ**：心の底から深く感じるようす。
*   **対照的**：ふたつの遅いが、際立って目立っているようす。
*   **ぶり返す**：いったんよい方向へ向かっていた病気や天候などが、もどって悪い状態になる。
*   **かん高い**：声の調子が高く、するどい。
*   **似たり寄ったり**：どちらも似ていて、違いがほとんどないようす。

---

# 意味のわかる言葉にチェックを入れよう (✔)。ステップ1

*   しかめる
*   あいにく
*   いましめる
*   計り知れない
*   つべこべ
*   やむを得ず
*   深刻
*   具体的
*   うかれる
*   食い違う
*   きょとん
*   もろい
*   台無し
*   ぞんざい
*   若干
*   ほれぼれ
*   いつわる
*   寒冷

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   名前や年齢を( )。
*   北海道は( )な地域だ。
*   彼女は、( )するような声で歌った。
*   彼の発言ですべてが( )だ。
*   食器を( )にあつかわないで!
*   ( )、徳のほうが背が高い。
*   のふたりの話が( )。
*   この部品は意外に( )。
*   顔を( )。
*   どこが良くてどこが悪いのか、( )に説明する。
*   ( )父は外出しています。
*   ( )言わずに、手伝ってよ。
*   ( )な事態が起きる。
*   彼の功績は( )。
*   彼の宿題を手伝った。
*   ひどい点数のテストを見返し、自分を( )。

# それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **寒冷**：寒くて、冷たく感じられるようす。
*   **いつわる**：事実をかくして、うそを言う。ごまかす。
*   **ほれぼれ**：心をうばわれ、うっとりするようす。
*   **若干**：いくらか。多少。
*   **ぞんざい**：いいかげんなようす。乱暴なようす。
*   **台無し**：物事がすっかりだめになること。また、そのようす。
*   **もろい**：こわれやすい。持ちこたえる力が弱い。心を動かされやすい。
*   **きょとん**：ぴっくりしたり、事情がよくわからなかったりで、目を見開きぼんやりしているようす。
*   **食い違う**：一致しない。
*   **うかれる**：心がうきうきする。
*   **具体的**：実際の形や内容が、はっきりわかるようす。
*   **深刻**：事態がたいへんな状況になっていること。また、そのようす。
*   **やむを得ず**：仕方なく。
*   **つべこべ**：あれこれと、うるさく言うようす。
*   **計り知れない**：想像できないほどの。
*   **いましめる**：前もって注意する。同じ失敗をしないように、しかる。
*   **あいにく**：都合の悪いようす。
*   **しかめる**：痛みを感じたり、嫌な気分になったりで、まゆのあたりにしわを寄せる。

---

# 意味のわかる言葉にチェックを入れよう (✔)。ステップ1

*   寒冷
*   いつわる
*   ほれぼれ
*   若干
*   ぞんざい
*   台無し
*   もろい
*   きょとん
*   食い違う
*   うかれる
*   具体的
*   深刻
*   やむを得ず
*   つべこべ
*   計り知れない
*   いましめる
*   あいにく
*   しかめる

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   名前や年齢を( )。
*   北海道は( )な地域だ。
*   彼女は、( )するような声で歌った。
*   彼の発言ですべてが( )だ。
*   食器を( )にあつかわないで!
*   ( )、徳のほうが背が高い。
*   のふたりの話が( )。
*   この部品は意外に( )。
*   顔を( )。
*   どこが良くてどこが悪いのか、( )に説明する。
*   ( )父は外出しています。
*   ( )言わずに、手伝ってよ。
*   ( )な事態が起きる。
*   彼の功績は( )。
*   彼の宿題を手伝った。
*   ひどい点数のテストを見返し、自分を( )。

# それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **寒冷**：寒くて、冷たく感じられるようす。
*   **いつわる**：事実をかくして、うそを言う。ごまかす。
*   **ほれぼれ**：心をうばわれ、うっとりするようす。
*   **若干**：いくらか。多少。
*   **ぞんざい**：いいかげんなようす。乱暴なようす。
*   **台無し**：物事がすっかりだめになること。また、そのようす。
*   **もろい**：こわれやすい。持ちこたえる力が弱い。心を動かされやすい。
*   **きょとん**：ぴっくりしたり、事情がよくわからなかったりで、目を見開きぼんやりしているようす。
*   **食い違う**：一致しない。
*   **うかれる**：心がうきうきする。
*   **具体的**：実際の形や内容が、はっきりわかるようす。
*   **深刻**：事態がたいへんな状況になっていること。また、そのようす。
*   **やむを得ず**：仕方なく。
*   **つべこべ**：あれこれと、うるさく言うようす。
*   **計り知れない**：想像できないほどの。
*   **いましめる**：前もって注意する。同じ失敗をしないように、しかる。
*   **あいにく**：都合の悪いようす。
*   **しかめる**：痛みを感じたり、嫌な気分になったりで、まゆのあたりにしわを寄せる。

---

# 意味のわかる言葉にチェックを入れよう (✔)。ステップ1

*   はかどる
*   平然
*   ひたすら
*   努める
*   務める
*   心無い
*   うなだれる
*   改める
*   どよめく
*   あいまい
*   ちらつく
*   打算的
*   手持ちぶさた
*   率直
*   細心
*   うっとうしい
*   あざむく

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   大学を卒業して、食品会社に( )。
*   反省して考えを( )。
*   ( )発言に心を痛める。
*   試合に負けて( )。
*   苦しい状況でも、彼は( )としている。
*   許してもらうまで、( )あやまった。
*   いとこの家庭教師を( )、勉強が( )。
*   夢の実現のため、日々、勉強に( )。
*   優勝が目の前に( )。
*   疲れたふりをして、敵を( )。
*   ( )な言葉で、その場をごまかそうとする。
*   髪がのびすぎて( )。
*   仕事がなく( )だ。
*   ずるくて、( )な人物。
*   すばらしいプレーに球場が( )。
*   しっかりと、( )の注意をはらう。
*   ( )に言って、君の考えは間違っている。

# それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **あざむく**：うそをつき、人をだます。
*   **うっとうしい**：気持ちや天候が晴れない。じゃまで、うるさい。
*   **細心**：細かいところまで気をつけるようす。
*   **率直**：かくすところがなく、ありのままであるようす。
*   **手持ちぶさた**：することがなく、ひまなようす。
*   **打算的**：損得や利益を考えて行動するようす。
*   **ちらつく**：見えたり、かくれたりする。雪などが、ちらちらとまばらに降る。
*   **あいまい**：態度や物事が、はっきりしないようす。
*   **どよめく**：ざわざわとさわぐ。音や声が、ひびく。
*   **改める**：悪い点を修正して、よくする。変更する。服装や態度をきちんとする。正しいかどうか、きちんと調べて確かめる。
*   **うなだれる**：悲しかったり、がっかりしたりなどで、首を力なく前にたれる。
*   **心無い**：思いやりがない。
*   **務める**：役目にあたる。
*   **努める**：努力する。
*   **勤める**：会社などで、働く。
*   **ひたすら**：ただそればかり。
*   **平然**：落ち着きはらっているようす。
*   **はかどる**：仕事などが順調に進む。

---

# 意味のわかる言葉にチェックを入れよう (✔)。ステップ1

*   はかどる
*   平然
*   ひたすら
*   努める
*   務める
*   心無い
*   うなだれる
*   改める
*   どよめく
*   あいまい
*   ちらつく
*   打算的
*   手持ちぶさた
*   率直
*   細心
*   うっとうしい
*   あざむく

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   大学を卒業して、食品会社に( )。
*   反省して考えを( )。
*   ( )発言に心を痛める。
*   試合に負けて( )。
*   苦しい状況でも、彼は( )としている。
*   許してもらうまで、( )あやまった。
*   いとこの家庭教師を( )、勉強が( )。
*   夢の実現のため、日々、勉強に( )。
*   優勝が目の前に( )。
*   疲れたふりをして、敵を( )。
*   ( )な言葉で、その場をごまかそうとする。
*   髪がのびすぎて( )。
*   仕事がなく( )だ。
*   ずるくて、( )な人物。
*   すばらしいプレーに球場が( )。
*   しっかりと、( )の注意をはらう。
*   ( )に言って、君の考えは間違っている。

# それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **あざむく**：うそをつき、人をだます。
*   **うっとうしい**：気持ちや天候が晴れない。じゃまで、うるさい。
*   **細心**：細かいところまで気をつけるようす。
*   **率直**：かくすところがなく、ありのままであるようす。
*   **手持ちぶさた**：することがなく、ひまなようす。
*   **打算的**：損得や利益を考えて行動するようす。
*   **ちらつく**：見えたり、かくれたりする。雪などが、ちらちらとまばらに降る。
*   **あいまい**：態度や物事が、はっきりしないようす。
*   **どよめく**：ざわざわとさわぐ。音や声が、ひびく。
*   **改める**：悪い点を修正して、よくする。変更する。服装や態度をきちんと

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   うららか
*   こだわる
*   強いる
*   たたずむ
*   独創的
*   ひときわ
*   ふがいない
*   均整
*   かたくな
*   味気ない
*   うるおす
*   古風
*   やわらぐ
*   根強い
*   根こそぎ
*   ほのめかす
*   いつになく
*   従順

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。 ステップ 2

*   無理やり発言を ( )。
*   彼女の美しさは、( ) 目立っていた。
*   ( ) な春の日ざし。
*   あまりにも ( ) 成績に落ちこむ。
*   電車がくるまで、駅でぼんやりと ( )。
*   彼女の ( ) に、口をとざす。
*   ( ) なアイディアに感心する。
*   ( ) のつまらないことに ( )。
*   正体を ( )。
*   城の宝が ( ) 盗まれた。
*   今日は ( ) 気分がいい。
*   暑さが ( )。
*   ジュースでのどを ( )。
*   このアニメは、昔から ( )。
*   ゴールデンレトリーバーは、 ( ) な犬です。
*   ( ) な建物。
*   同じことのくり返しで、毎日が ( )。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。 ステップ 3

空が晴れ、日ざしがやわらかなようす。

*   こだわる

    ちょっとしたことに、心がとらわれる。気にしなくていいことを、気にする。
*   強いる

    相手の考えを無視して、無理にやらせる。
*   たたずむ

    立ち止まり、じっとしている。
*   独創的

    その人だけがもつ、新しさがあるようす。
*   ひときわ

    ほかと比べて、とくに目立っているようす。
*   ふがいない

    情けない。だらしない。意気地がない。
*   均整

    全体的につり合いがとれ、ととのっていること。
*   かたくな

    意地を張って自分の考えや態度を変えないようす。
*   味気ない

    おもしろみがない。人を引きつける要素がなくて、つまらない。
*   うるおす

    水分を与える。
    豊かにする。
*   古風

    古めかしいようす。
*   やわらぐ

    おだやかになる。
    なごやかになる。
*   根強い

    基礎となる部分がしっかりしていて、簡単には変わらない。
*   根こそぎ

    少しも残さず。
*   ほのめかす

    言葉や態度で、それとなく示す。
*   いつになく

    いつもとはまったく違って。
*   従順

    素直で、さからわないこと。人の言うことをよく聞くこと。

***

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   うららか
*   こだわる
*   強いる
*   たたずむ
*   独創的
*   ひときわ
*   ふがいない
*   均整
*   かたくな
*   味気ない
*   うるおす
*   古風
*   やわらぐ
*   根強い
*   根こそぎ
*   ほのめかす
*   いつになく
*   従順

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。 ステップ 2

*   内気で ( ) な性格。
*   話し合いが ( ) に収まる。
*   ( ) 雨が降ったあと、青空が広がった。
*   今回の成功は、( ) 君のおかげだ。
*   煙が ( )。
*   きっとできるだろうと、簡単に ( )。
*   ( ) な言い訳に ( )。
*   ( ) に手をあげ、やる気を示す。
*   薬品の ( ) な管理が問題となる。
*   変な服を着て ( )。
*   工事の騒音が、とても ( )。
*   源氏にやぶれ、平氏が ( )。
*   連絡がこず、( ) 涙がこぼれる。
*   機嫌を直してもらうため、彼を ( )。
*   ( ) のヒーローが悪を ( ) する。
*   相談してくれないなんて、( ) じゃないか。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。 ステップ 3

*   ひとしきり

    しばらくのあいだ続くようす。
*   円満

    不満や争いがなく、満ち足りているようす。
*   たなびく

    雲やけむりなどが、横に長く、うすくかかる。
*   おざなり

    いいかげんにするようす。
*   ほほえましい

    思わず微笑 (声をたてずに軽く笑うこと)したくなるようす。
*   ひとえに

    原因や理由などが、そのことに尽きるようす。まったく。
*   うけあう

    責任をもって引き受ける。
    大丈夫だと、保証する。
*   積極的

    自分から進んで、物事に働きかけるようす。
*   消極的

    自分から進んで、物事をやろうとしないようす。
*   やきもき

    いろいろと気をもんで、いら立つようす。
*   おだてる

    何かをさせようと、その人のよろこぶようなことを言って、いい気分にさせる。
*   おどける

    おもしろいことを言ったり、したりする。
*   こらしめる

    罰などを与えて、二度と悪いことをやらないようにさせる。
*   ずさん

    いいかげんなようす。
*   不意

    思いがけないこと。
*   ほろびる

    滅亡する。
*   水くさい

    親しい関係なのに、よそよそしい。他人行儀である。
*   耳障り

    聞いていて、嫌だと感じたり、うるさく感じたりするようす。

***

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   おぼろげ
*   かなでる
*   ちょくちょく
*   またがる
*   報いる
*   はなはだしい
*   ゆるがす
*   不当
*   心もとない
*   いきどおる
*   底知れない
*   おぼつかない
*   おもむろに
*   不気味
*   まごつく
*   いらっしゃる
*   ものものしい
*   延々

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。 ステップ 2

*   両親の苦労に ( )。
*   彼の行動は、非常識も ( )。
*   ( ) な記憶をたどる。
*   世間を ( ) がニュース。
*   乗馬クラブで、馬にはじめて ( )。
*   叔父は ( ) 家に遊びに来る。
*   財布のお金だけでは ( )。
*   素敵な音楽を ( )。
*   名前を呼ばれ、( ) 立ち上がった。
*   魔物の目が ( ) に光る。
*   ( ) 5時間の熱戦。
*   先生が家に ( )。
*   政治に ( ) パワーを秘めた選手。
*   小銭を床にばらまいてしまい、( )。
*   今日はこの建物に首相が来るので、警護がたいへん ( )。
*   よっぱらった父の足もとが ( )。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。 ステップ 3

*   おぼろげ

    はっきりせず、ぼんやりしたようす。
*   かなでる

    楽器を演奏する。
*   ちょくちょく

    それほど時間を置かず、何度もくり返すようす。
*   またがる

    またを開き、乗る。
    一方から他方にわたる、およぶ。
*   報いる

    受けたことに対し、それに等しい働きを返すこと。
*   はなはだしい

    普通の状態をはるかにこえているようす。
*   ゆるがす

    ゆさぶる。ゆり動かす。
*   不当

    正しくないこと。正しくないようす。
*   心もとない

    不安に思う。
*   いきどおる

    不当なことに対し、怒ったり、なげいたりすること。
*   底知れない

    限度がわからないほどすごい。
*   おぼつかない

    はっきりしない。
    たよりない。
    うまくいくか疑わしい。
*   おもむろに

    ゆっくりと。
*   不気味

    気味が悪いこと。
*   まごつく

    どうしたらよいか迷う。うろたえる。
*   いらっしゃる

    目上の人が行く。
    目上の人が来る。
    目上の人が、家などにいる。
*   ものものしい

    厳重である。
    威厳がある。
*   延々

    非常に長く続くようす。

***

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   見極める
*   やつれる
*   無造作
*   見苦しい
*   またとない
*   つけこむ
*   つぶさに
*   したためる
*   局地的
*   ひねもす
*   おじけづく
*   省みる
*   もはや
*   無下に
*   差しのべる
*   つくづく
*   軽はずみ
*   一目散

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。 ステップ 2

*   本当に価値があるのか ( )。
*   毎日の仕事がたいへんで、( )。
*   過去の自分を ( )。
*   ( ) な発言。
*   救いの手を ( )。
*   高いところからプールに飛びこむ直前、( )。
*   これ以上、( ) 真似はするな。
*   ( ) な大雨。
*   荷物を ( ) に置く。
*   好きな役者に会える、( ) チャンス。
*   見てきたことを、( ) 報告する。
*   手紙を ( )。
*   人の親切に ( ) なんて、ひどい話だ。
*   ( ) に逃げ出す。
*   日本は平和だと ( ) 思う。
*   必死に頼んだが、( ) 断られた。
*   ( ) 寝て過ごす。
*   勝利の可能性は ( ) ないだろう。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。 ステップ 3

*   一目散

    よそ見をせず走るようす。
*   軽はずみ

    考えの足りない行動や言葉。軽率。
*   差しのべる

    力を貸す。
*   つくづく

    強く感じるようす。
    注意深く観察するようす。
*   無下に

    思いやりがないようす。
*   もはや

    今となっては。
    早くも。
*   省みる

    振り向く。
    反省する。
    過去のことを振り返って思い出す。
*   おじけづく

    おそろしいという気持ちや、かなわないという気持ちになる。
*   ひねもす

    朝から晩まで。一日中。
*   局地的

    ある一定の地域に限られているようす。
*   したためる

    書き記す。
    食事をする。
*   つぶさに

    細かくて、くわしいようす。
    すべて。全部。
*   つけこむ

    機会を逃さず利用して、自分が有利になるようにする。
*   またとない

    これ以上はない。二度とない。
*   見苦しい

    みっともない。
*   無造作

    簡単なようす。
    細かい点に気をつけず、雑なようす。
*   やつれる

    やせおとろえる。
*   見極める

    十分に確かめる。最後まで確かめる。

***

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   楽天的
*   かけがえのない
*   こぎつける
*   しどろもどろ
*   丹念
*   みずみずしい
*   明白
*   そそくさ
*   またたく
*   かさばる
*   こじらせる
*   親身
*   費やす
*   やり過ごす
*   みなぎる
*   綿密
*   やにわに
*   生半可

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。 ステップ 2

*   満員電車を一本 ( )。
*   研究に金と時間を ( )。
*   姿をあらわしたと思ったら、( ) かくれてしまった。
*   失敗しないように、( ) に打ち合わせる。
*   栄養ドリンクを飲むと、( )。
*   荷物が ( )。
*   彼は大ざっぱで、( ) な性格だ。
*   ( ) 友達です。
*   ( ) と逃げ出す。
*   夜空に星が ( )。
*   風邪を ( )。
*   ( ) に相談にのる。
*   彼女は ( )。
*   彼がうそをついているのは ( ) だ。
*   ( ) につくり上げる。
*   ( ) な気持ちではやっていけない。
*   厳しい質問をされ、( ) になる。
*   ( ) くだものが、店頭に並ぶ。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。 ステップ 3

*   楽天的

    くよくよせず、物事をよいほうに考えるようす。
*   かけがえのない

    ほかに代わりになるものがない。
*   こぎつける

    舟をこぎ、目的の場所に到着させる。
    努力して、やっとのことで目標にとどく。
*   しどろもどろ

    話している言葉の調子が、乱れたようす。
*   丹念

    細かいところまで、注意をはらうようす。
*   みずみずしい

    新鮮な感じがするようす。
*   明白

    明らかで、うたがいの余地がまったくないようす。
*   そそくさ

    落ち着かないようす。
*   またたく

    目をぱちぱちする。
    星や灯りの光が、ちらちらする。
*   かさばる

    大きくて場所をとる。
*   こじらせる

    物事をもつれさせ、解決を困難にする。
    病気を長引かせる。
*   親身

    親子や兄弟に接するように、細かい心づかいをするようす。
*   費やす

    金、時間、労力などを使う。
*   やり過ごす

    あとから来たものを先に通らせる。
*   みなぎる

    水などが、あふれるほどにいっぱいになる。
    力や感情などが満ちあふれる。
*   綿密

    しっかり細かいところまで考えられているようす。
*   やにわに

    すぐさま。
    いきなり。突然。
*   生半可

    中途半端なようす。

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

*   たずさえる
*   相変わらず
*   かろうじて
*   ざっくばらん
*   つつましい
*   つれない
*   みるみる
*   しなやか
*   あえて
*   たしなめる
*   愛らしい
*   あっけらかん
*   なおかつ
*   ぶっきらぼう
*   典型的
*   なげく
*   あこがれる
*   けたたましい

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。 ステップ 2

*   つらいことがあったのに、彼は(　　　　　　)としていた。
*   ペットの死を(　　　　　　)。
*   サイレンの音で、(　　　　　　)目が覚めた。
*   わがままな友を(　　　　　　)。
*   (　　　　　　)な話し方をするので、彼のことが苦手だ。
*   歌手に(　　　　　　)笑顔をふりまく。
*   今までのサービスより安く、(　　　　　　)便利。
*   鼻水や頭痛は、風邪の(　　　　　　)な症状だ。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   たずさえる：手にもつ。
*   相変わらず：今までと同じように。
*   かろうじて：やっと。ようやく。
*   ざっくばらん：心に思っていることを、かくさずにあらわすようす。遠慮のないようす。
*   つつましい：ひかえめである。遠慮深い。
*   つれない：よそよそしい。冷たくて、思いやりがない。
*   みるみる：見ているわずかな時間のうちに、物事がどんどん進行していくようす。
*   しなやか：
    *   やわらかくて、弾力があるようす。
    *   動きがなめらかだったり、動作が上品だったりするようす。
*   あえて：進んで。無理に。
*   たしなめる：よくない点を、注意して改めさせる。
*   愛らしい：かわいらしい。
*   あっけらかん：
    *   ぼんやりとしているようす。
    *   平気でいるようす。
*   なおかつ：なおその上に。
*   ぶっきらぼう：ものの言い方や行動に愛想がないこと。
*   典型的：そのものの特徴をよくあらわしているようす。
*   なげく：
    *   ひどく悲しむ。
    *   世の中の動きなどに対し、腹を立て、心配する。
*   あこがれる：ものや人などに強く心を引かれる。
*   けたたましい：人を驚かすような高い音や声が、突然するようす。

---

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

*   ぜひとも
*   ぎこちない
*   そそっかしい
*   ただでさえ
*   担う
*   むせる
*   たじろぐ
*   いかにも
*   矢継ぎ早
*   につまる
*   ほんのり
*   とがめる
*   入念
*   おちいる
*   社交的
*   すねる
*   無論
*   まとう

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。 ステップ 2

*   時間がないのに、(　　　　　　)その役目を私に与えてください。
*   こんな時でも寝られるなんて、(　　　　　　)彼らしいね。
*   ダンスは習いたてなので、動きがまだ(　　　　　　)。
*   財布を忘れるなんて、(　　　　　　)パだ。
*   日本の将来を(　　　　　　)。
*   文句を言われ(　　　　　　)赤くなる。
*   マントを(　　　　　　)。
*   違反した人を(　　　　　　)。
*   (　　　　　　)な彼女は、大いにパーティーを楽しんだ。
*   議論が(　　　　　　)賛成だ。
*   君の意見には(　　　　　　)存在。
*   自分の思い通りにならず、弟が(　　　　　　)。
*   不安に(　　　　　　)。
*   醤油を(　　　　　　)する。
*   (　　　　　　)にあいさつの練習をする。
*   これ以上早めるのは無理だ。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   ぜひとも：
    *   強く願うようす。なにとぞ。
    *   どんなことがあっても。
*   ぎこちない：なめらかでない。不安定である。
*   そそっかしい：落ち着きがない。軽率である。
*   ただでさえ：そうでなくても。
*   担う：
    *   かつぐ。
    *   自分の責任として、引き受ける。
*   むせる：食べ物やけむりなどで、息がつまりそうになる。
*   たじろぐ：相手の強い勢いや力などに対し、ひるむ。しりごみする。
*   いかにも：
    *   どう考えても。
    *   まさしく。
*   矢継ぎ早：次から次におこなうようす。
*   につまる：話し合いなどが十分になされて、結論が出る状態に近づく。
*   ほんのり：うっすら。かすかに。
*   とがめる：
    *   悪いことや望ましくないことを非難する。
    *   悪いことをしたと思い、心が苦しくなる。
*   入念：細かい点までよく注意するようす。念入り。
*   おちいる：
    *   深みに落ちる。
    *   よくない状態になる。
*   社交的：人や世間とのつき合いが上手なようす。
*   すねる：人にしたがわないで、不満そうな態度をとる。
*   無論：言うまでもなく。
*   まとう：
    *   巻きつかせる。
    *   着る。

---

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

*   打ち明ける
*   痛ましい
*   供える
*   備える
*   ちぐはぐ
*   とりわけ
*   わびしい
*   ふてぶてしい
*   冷やかす
*   法外
*   目覚ましい
*   言い張る
*   いななく
*   まもなく
*   ねたむ
*   せっぱつまる
*   問い合わせる
*   おろそか

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。 ステップ 2

*   秘密を(　　　　　　)。
*   先祖の墓に、まんじゅうを(　　　　　　)。
*   掃除を(　　　　　　)にする。
*   ほかの人の成功をよろこべず、(　　　　　　)。
*   自分が一番だと、(　　　　　　)。
*   馬が(　　　　　　)。
*   (　　　　　　)夜が明ける。
*   締め切りまでに仕事が終わらず、(　　　　　　)。
*   店の定休日を確認するため、電話で(　　　　　　)。
*   同級生を(　　　　　　)。
*   犯人の(　　　　　　)態度。
*   兄弟の中でも、(　　　　　　)僕は祖母にかわいがられた。
*   (　　　　　　)な攻撃のせいで、点数が入らない。
*   (　　　　　　)田舎の暮らし。
*   (　　　　　　)事件。
*   (　　　　　　)成果に、誰もがよろこんだ。
*   (　　　　　　)な値段に驚く。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   打ち明ける：かくさずに話す。
*   痛ましい：あまりにひどく、見ていられないほどに気の毒だ。
*   供える：霊前や神仏に、ものをささげる。
*   備える：準備する。
*   ちぐはぐ：食い違っていたり、まとまりがなかったりするようす。
*   とりわけ：とくに。
*   わびしい：
    *   物静かだ。
    *   心細い。
    *   みすぼらしい。
*   ふてぶてしい：開き直って、平然としている。ずうずうしい。
*   冷やかす：
    *   からかう。
    *   見たり、値段を聞いたりするだけで、買わない。
*   法外：非常識なほど、程度がはなはだしいようす。
*   目覚ましい：目が覚めるくらい、すばらしい。
*   言い張る：自分の思っていることを、どこまでも押し通そうとする。
*   いななく：馬が声高く鳴く。
*   まもなく：すぐに。
*   ねたむ：うらやんで、憎む。
*   せっぱつまる：どうにもならない。苦しい状況にはまりこむ。
*   問い合わせる：不明な点などを、電話・電子メール・手紙などで聞いて確かめる。
*   おろそか：いいかげんにすませるようす。

---

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

*   おののく
*   くつがえす
*   はつらつ
*   ひとたび
*   育む
*   すすぐ
*   うつらうつら
*   遅かれ早かれ
*   かまびすしい
*   いなす
*   かねがね
*   ことづかる
*   ひしめく
*   物足りない
*   用心深い
*   切実
*   あらがう
*   蒸し返す

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。 ステップ 2

*   人気イベントがおこなわれている会場に、人が(　　　　　　)。
*   この味は少し(　　　　　　)。
*   すでに結論の出た話を(　　　　　　)。
*   権力に(　　　　　　)。
*   厳しい質問を軽く(　　 sample
*   国民の(　　　　　　)な願い。
*   自転車にカギを3つつけるほど、(　　　　　　)。
*   母から祖父への伝言を(　　　　　　)。
*   (　　　　　　)セミの鳴き声。
*   (　　　　　　)決めたからには、最後までやりぬこう。
*   あまりの迫力に(　　　　　　)。
*   (　　　　　　)一人暮らしをする時が来るだろう。
*   いすに座ったまま、(　　　　　　)する。
*   口を(　　　　　　)で(　　　　　　)とした動き。
*   子どもの想像力を大切に(　　　　　　)。
*   今までの説を(　　　　　　)。
*   (　　　　　　)あなたのうわさは聞いていました。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   おののく：おそれて、ふるえる。
*   くつがえす：
    *   ひっくり返す。
    *   ほろぼす。
    *   それまでのことを、全面的に改める。
*   はつらつ：元気にあふれているようす。生き生きとしているようす。
*   ひとたび：いっぺん。いったん。
*   育む：
    *   親鳥がひなを羽で抱いて育てる。
    *   大切に育てる。
*   すすぐ：
    *   よごれなどを洗い落とす。
    *   うがいをする。
*   うつらうつら：疲れなどで、浅い眠りに落ちそうなようす。ぼんやりとしているようす。
*   遅かれ早かれ：いつかは。
*   かまびすしい：さわがしい。
*   いなす：相手の追及や攻撃を、簡単にあしらう。
*   かねがね：前々から。
*   ことづかる：人から、ものをとどけたり、言葉を伝えたりするよう、頼まれる。
*   ひしめく：大勢の人やものが、ひとつのところにすき間なく集まる。
*   物足りない：何か足りない、あるいは欠けている感じがして、不満である。
*   用心深い：注意が十分に行きとどいているようす。注意深い。
*   切実：
    *   心に強く感じるようす。
    *   実際に関係があって、重要なようす。
*   あらがう：抵抗する。逆らう。
*   蒸し返す：一度解決したことを、また問題にする。

---

# 2章 動き・ようすをあらわす言葉

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

*   ぶらつく
*   ういういしい
*   仕立てる
*   つまびらか
*   たどたどしい
*   はばむ
*   万全
*   ひっきりなし
*   うなる
*   希少
*   健気
*   ためらう
*   はびこる
*   ひけらかす
*   もてなす
*   わんぱく
*   合理的
*   くちおしい

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。 ステップ 2

*   怪しい人影に犬が(　　　　　　)。
*   朝から(　　　　　　)電話がかかってきている。
*   悪が(　　　　　　)。
*   子が(　　　　　　)両親を看病する。
*   真実を言おうとして、(　　　　　　)。
*   馬鹿にされて、(　　　　　　)。
*   思い切って、(　　　　　　)英語で話しかけてみる。
*   一人前の料理人に(　　　　　　)。
*   家の近所を(　　　　　　)。
*   (　　　　　　)の状態で、戦いにのぞむ。
*   相手チームの(　　　　　　)記録の達成をはばむ。
*   (　　　　　　)な内容はわからない。
*   制服姿が(　　　　　　)に、早く終わるように(　　　　　　)。
*   (　　　　　　)な野生動物を保護する。
*   (　　　　　　)食事で(　　　　　　)。
*   双子の弟たちは、どちらも(　　　　　　)で手に負えない。
*   (　　　　　　)の知識を(　　　　　　)な方法を考える。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   ぶらつく：
    *   目的もなく歩き回る。
    *   すぐ前にちらつく。
*   ういういしい：幼く、清らかなようす。
*   仕立てる：
    *   衣服をつくり上げる。
    *   教えこむ。
    *   事件などを、ドラマや芝居につくり上げる。
*   つまびらか：くわしいようす。
*   たどたどしい：おぼつかない。あぶなっかしい。
*   はばむ：阻止する。
*   万全：まったく欠点のないようす。
*   ひっきりなし：絶え間なく続くようす。
*   うなる：
    *   獣が低い声を出す。
    *   痛がったり、力を入れたりして、低い声を出す。
    *   感心して、声を出す。
*   希少：少なくて、めずらしい。
*   健気：心がけがしっかりしているようす。
*   ためらう：あれこれ迷って、決心がつかない。
*   はびこる：
    *   勢いが強くなって、広がる。
    *   草や木が、盛んに生いしげる。
*   ひけらかす：得意そうに見せびらかす。
*   もてなす：
    *   手厚く取りあつかう。
    *   ごちそうする。
*   わんぱく：子どもが言うことを聞かないで、元気に行動するようす。
*   合理的：物事の正しさ、考えの筋道などがしっかりとしていて、納得がいくようす。
*   くちおしい：残念に思う。くやしい。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

## 2章 動き・ようすをあらわす言葉

### 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

#### 2章 動き・ようすをあらわす言葉

|       |       |       |       |       |       |       |       |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 2     |       | 9     |       | 2     |       | 9     |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| 気まずい |       | こざっぱり |       | ほぐす |       | けなす |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| 力任せ |       | 取り調べる |       | 殺風景 |       | ありふれた |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| いたたまれない |       | 打ち立てる |       | いてつく |       | うだる |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| ふさわしい |       | 感傷的 |       | 言わずと知れた |       | まばゆい |       |

### ステップ 2

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

( )ストーリーで、物足りない。

何もない( )な部屋。

( )した髪型。

互いの気持ちが通じ合わず、嫌な気持ちになるよ

●気まずい

●こざっぱり

清潔で、どことなくさっぱりしているようす。

●いさぎよい

ひきょうなところがない。

●軽い運動で緊張を( )。

●真相を究明するため、刑事が容疑者を( )。

徳の( )態度に感動した。

( )空気が流れる。

有名作家が、新人作家の作品を( )。

この賞は、彼女にこそ( )。

昨日から、( )。

大泣きする彼女を見て、彼は( )気持ちになった。

この先、やぶられることがないだろう( )。

雨の日は少し( )。

### ステップ 3

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

●ほぐす
    *   ほどく。
    *   やわらかくする。

●けなす

悪く言う。

力任せ

加減しないで、力いっぱい何かをするようす。

●取り調べる

事件や犯人などを、くわしく調べる。

殺風景

景色などが、おもしろみのないようす。

◎ありふれた

どこにでもある。

●いたたまれない

それ以上、その場所にいられないようす。

●打ち立てる

確立する。

急激

変化や動きが、急で激しいようす。

●いてつく

こおりつく。

●うだる

暑さのせいで、体がぐったりする。

●ふさわしい

よく似合っている。

●感傷的

感情が動きやすく、涙もろいようす。

●言わずと知れた

いちいち言わなくてもわかっている。

まばゆい

*   光が強すぎて、しっかり見ることができない。
*   目をあけられないほど、輝くばかりに美しい。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

## 2章 動き・ようすをあらわす言葉

### 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

#### 2章 動き・ようすをあらわす言葉

|       |       |       |       |       |       |       |       |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 2     |       | 5     |       | 2     |       | 5     |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| 真新しい |       | おどろおどろしい |       | うとい |       | 劇的 |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| つかる |       | 乱雑 |       | 不可欠 |       | はぐらかす |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| 平凡 |       | 非凡 |       | ふるって |       | かねて |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| こしらえる |       | てきぱき |       | 難解 |       | ふんばる |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| せわしない |       | いささか |       |       |       |       |       |

### ステップ 2

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

( )な変化に驚く。

お化け屋敷に入ると、( )音が流れてきた。

テレビを見ないので、流行に( )。

ゆっくり温泉に( )。

( )タオルケットにくるまる。

塩はこの料理に( )な調味料だ。

( )な成績。

記者の質問を( )。

たくさんの本が散らばった、非常に( )な部屋。

面倒なことが( )起きた。

だんごを( )。

### ステップ 3

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

●真新しい

本当に新しい。

●おどろおどろしい

いかにもおそろしい。

◎うとい

*   よく知らない。
*   親しくない。

劇的

*   劇を見ているように、感動をおぼえるようす。
*   劇のように、変化に富んでいるようす。

●つかる

水などの中に入る。

乱雑

散らかっているようす。

●不可欠

欠くことのできないこと。

●はぐらかす

話をそらしたり、ぼやかして言ったりして、追求を逃れる。

平凡

これといった優れた部分や目立った部分がなく、ありふれていること。

●非凡

普通よりずっと優れていること。

●ふるって

積極的に。元気を出して。

●かねて

前々から。

●こしらえる

*   つくり上げる。
*   あらゆる手段をもちいて、金などを用意する。
*   工夫して美しく見せようとする。

●てきぱき

素早く、手際よく仕事をおこなっているようす。

難解

理解しにくいこと。

●ふんばる

*   足を開き、ふみしめる。
*   がんばる。こらえる。

せわしない

*   いそがしくて、休んでいるひまがない。
*   心が落ち着かない。

いささか

少しばかり。わずか。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

## 2章 動き・ようすをあらわす言葉

### 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

#### 2章 動き・ようすをあらわす言葉

|       |       |       |       |       |       |       |       |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 1     |       | 8     |       | 1     |       | 8     |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| 誠実 |       | 期せずして |       | 手厚い |       | 手厳しい |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| 歯がゆい |       | 面はゆい |       | ぼやく |       | つめかける |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| 極端 |       | むずむず |       | 思う存分 |       | ことごとく |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| 名高い |       | まつわる |       | 利発 |       | がめつい |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| とぼける |       | 終生 |       |       |       |       |       |

### ステップ 2

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

( )保護。

( )な人がらの彼は、みんなから愛されている。

みんなの前でほめられ、( )思いをする。

開店したデパートに、大勢の人が( )。

給料が少ないと( )。

彼の言動は( )。

お金が大好きな( )男。

この寺に( )怪談。

はきはきとした( )子ども。

国際的に( )音楽家。

朝から背中が( )。

聞いたことがないと、( )。

遊園地で( )楽しんだ。

( )忘れることができない出来事。

ぼくが出したたくさんのアイディアは、( )否定された。

### ステップ 3

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

●誠実

うそのない心で、発言したり行動したりすること。また、そのようす。

●期せずして

偶然に。思いがけず。

●手厚い

あつかいが、非常に丁寧だ。

●手厳しい

非常に厳しい。

●歯がゆい

じれったい。思うようにならなくて、いらいらする。

●面はゆい

照れくさい。恥ずかしい。

ぼやく

ぶつぶつと不平を言う。

●つめかける

大勢が、ひとつの場所に集まってくる。

極端

*   非常にかたよっていること。また、そのようす。
*   いちばん端。

●むずむず

*   虫などがはっているような、かゆい感じがするようす。
*   やる気はあるがそれをできず、落ち着かないようす。

●思う存分

満足するまで。思いきり。

◎ことごとく

それに関するものすべて。

●名高い

有名である。

まつわる

*   からみつく。
*   関連がある。

利発

かしこいこと。

●がめつい

利益を得ることに積極的で、その機会を逃さない。けちである。

●とぼける

*   知っているのに、知らないふりをする。
*   おかしな言動をする。

終生

生命が終わるまでのあいだ。一生。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

## 2章 動き・ようすをあらわす言葉

### 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

#### 2章 動き・ようすをあらわす言葉

|       |       |       |       |       |       |       |       |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 9     |       | 7     |       | 9     |       | 1     |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| あらんかぎり |       | 思わせぶり |       | こわばる |       | しかるべき |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| 小気味よい |       | ひとしお |       | まどろむ |       | さりげない |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| あくせく |       | 事務的 |       | かかげる |       | あまねく |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| ときめく |       | たわいない |       | しかつめらしい |       | なじる |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| こともあろうに |       | つんざく |       |       |       |       |       |

### ステップ 2

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

名声が( )知れわたる。

友達と( )冗談を言い合う。

ミスをした選手を( )。

耳を( )ような大音量。

旗を( )。

胸が( )。

緊張で顔が( )。

彼女の( )優しさに感謝する。

魚屋さんの( )声がひびく。

( )パに、コーチを頼む。

( )顔で話す。

( )に処理する。

( )、こんな時にやって来るなんて。

だれよりも努力していたので喜びも( )だ。

居間で( )。

( )力を出す。

( )な発言をする。

### ステップ 3

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

●あらんかぎり

あるだけ全部。

●思わせぶり

相手の気をもたせるようなことを言ったり、振るまったりするようす。

●こわばる

やわらかかったものが、かたくなる。

●しかるべき

*   ふさわしい。
*   当然そうあるべき。

●小気味よい

非常に気持ちがよい。

ひとしお

いっそう。ひときわ。

●まどろむ

少しのあいだ、眠る。うとうとする。

●さりげない

考えや感情を表に出さないようす。

◎あくせく

気持ちがせかせかして、落ち着かないようす。

●事務的

感情を交えず、落ち着いて作業をおこなうようす。

●かかげる

*   高くあげる。
*   新聞や本などで、目立つ場所に載せる。

◎あまねく

広く。一般に。

●ときめく

興奮や期待などで、胸がどきどきする。

●たわいない

*   きちんとした考えがない。
*   手ごたえがない。

●しかつめらしい

*   かた苦しくて、もったいぶっているようす。
*   もっともらしい。

●なじる

相手のよくない点などを、問いつめ、責める。

◎こともあろうに

よりによって。

●つんざく

突きやぶる。

# 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

## 2章 動き・ようすをあらわす言葉

### 意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

#### 2章 動き・ようすをあらわす言葉

|       |       |       |       |       |       |       |       |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 8     |       |       |       |       |       |       |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| いかめしい |       | うそぶく |       | 当てずっぽう |       | 格段 |       |
|       |       |       |       |       |       |       |       |
| 授ける |       | ほどよい |       | まんべんなく |       | しきりに |       |

### ステップ 2

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。

( )の進歩をとげる。

ストーブをつけたので、部屋が( )温度になった。

ぼくには関係ないと、( )。

( )顔つき。

幸運を( )。

( )に答える。

同じクラブに入るよう、( )さそわれた。

表面に砂糖を( )ふりかける。

### ステップ 3

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。

●いかめしい

*   重々しく、近寄りがたい。
*   厳重である。

●うそぶく

*   とぼける。
*   えらそうに、犬きなことを言う。

●当てずっぽう

でたらめな見通しでおこなうようす。

●格段

程度の差が、たいへん大きいようす。

●授ける

*   目上の者が、目下の者に与える。
*   教え伝える。

●ほどよい

ちょうどよい。

●まんべんなく

残るところなく。

●しきりに

*   何度も。
*   熱心に。

### 2章 復習テスト

1.  ( )に入るもっとも適切な言葉をそれぞれ選びましょう。

    雪が( ) 〔ちらつく・報いる・ぬぐう〕

    記憶が( )。(うそぶく・うろたえる・おぼつかない)

    攻撃を( )。(しのぐ・ゆだねる・いたわる〕

    顔が( )。(かばう・どよめく・やわらぐ〕

2.  次の言葉と似た意味の言葉をあとから選びましょう。

    ごまかす( )
    *   あいまい
    *   平等

    計算高い( )
    *   切実
    *   ずうずうしい

    ( )
    *   強情
    *   突然

# 2

## 2 章

### 復習テスト

次の言葉の対義語をあとから選び、漢字に直して書きましょう。

1.  温暖 (寒冷)
2.  過 (正当)
3.  興奮 (冷静)
4.  不明 (明白)
5.  積極的 (消極的)

(軽率 不当 消極的 冷静 寒冷 明白)

次の言葉は、意味の間違いやすい言葉です。どの文章で、言葉を正しく使っているほうに○をつけましょう。

1.  耳障り
    *   彼女の美しい歌声はとても耳障りがよい。
    *   さっきから、カの羽音がとても耳障りだ。
2.  につまる
    *   アイディアが出ず、話し合いがにつまる。
    *   話し合いが順調に進み、計画がにつまる。
3.  いななく
    *   牧場の馬がいななく。
    *   野生の鹿がいななく。
4.  手持ちぶさた
    *   待っているあいだ、手持ちぶさたで困った。
    *   手持ちぶさたで、そうじをするひまがない。

5.  の中に入る漢字をあとから選び、書き入れましょう。

    *   課題 (的)
    *   冷静 (的)
    *   平凡 (的)

(的)

6.  ①~⑥には、ある言葉の意味が書かれています。その言葉が正しく書かれているのは、どちらでしょうか。

    *   意味･･････ふたつの違いが際立って目立っているようす。
        *   騒がしい
        *   かまびすしい
    *   意味･･････感情を交えず、落ち着いて作業をおこなうようす。
        *   かた苦しい
        *   しかつめらしい
    *   意味･･････そのものの特徴をよくあらわしているようす。
        *   詳しいようす。
        *   つまびらか
    *   意味･･････実際の形や内容が、はっきりわかるようす。
        *   たくさん食べたり、飲んだりするようす。
        *   たらふく
    *   意味･･････ある一定の地域に限られているようす。
        *   朝から晩まで。一日中。
        *   ひねもす
    *   意味･･････まるで。
        *   しかめつらしい
        *   あたかも

| 局具型事照体対地典務 |
| -------------------- |
| 復習テスト           |

# 3 章

## 3 章 覚えておきたい言い回し

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

1.  朝飯前
2.  一目置く
3.  馬の耳に念仏
4.  五分五分
5.  堂々めぐり
6.  はいて捨てるほど
7.  門前払い
8.  下馬評
9.  息をのむ
10. 足を向けて寝られない
11. 足手まとい
12. 上には上がある
13. お茶をにごす
14. 弘法にも筆の誤り
15. 不退転
16. けんもほろろ
17. 不幸中の幸い

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

1.  それくらいのこと、僕には (朝飯前) だ。
2.  たずねてみたが、(門前払い) をくらった。
3.  君程度の実力の人は、(五分五分) だ。
4.  チームの(下馬評) の成否は(五分五分)だ。
5.  まさか彼が失敗するなんて。まさしく(弘法にも筆の誤り)だね。
6.  世の中にはこんな強い人がいるなんて、(上には上がある) ものだ。
7.  お世話になった先生には、(足を向けて寝られない) 。
8.  だれもが(息をのむ)ほど美しさに(息をのむ)。
9.  大きな事故だったが、けが人がいなかったのは(不幸中の幸い)だ。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   朝飯前

    簡単にできること。

*   一目置く

    相手の能力が自分より優れているとみとめ、尊敬すること。

*   馬の耳に念仏

    どんなに意見を言っても、むだであること。

*   五分五分

    *   ふたつのことの可能性が、同じくらいであること。
    *   ふたつのもののあいだで、優劣の差がないこと。

*   堂々めぐり

    同じことを何度もくり返し、進まないこと。

*   はいて捨てるほど

    非常に多くて、ありあまっているようす。

*   門前払い

    会おうとしてやって来た人を、会わずに帰らせること。

*   下馬評

    そのことがらに関係のない人たちがする、うわさや批評。

*   息をのむ

    あまりの驚きや感動で、息をとめる

*   足を向けて寝られない

    恩人に、足を向けて寝るような失礼なことはできない。

*   足手まとい

    活動のじゃまになること。また、じゃまになる人。

*   上には上がある

    最高だと思っても、さらにその上をいくものがあるものだ。

*   お茶をにごす

    いいかげんなことを言って、その場をごまかす。

*   弘法にも筆の誤り

    その道の達人でも、時には失敗することがある。

*   不退転

    かたく信じること。屈しないこと。

*   けんもほろろ

    頼みごとなどを、冷たく断るようす。

*   不幸中の幸い

    不幸な出来事の中にある、救いとなるような幸運。

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

1.  電光石火
2.  牛の歩み
3.  果報は寝て待て
4.  切り札
5.  どんぐりの背比べ
6.  目途がつく
7.  申し分ない
8.  二の足をふむ
9.  後悔先に立たず

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

1.  あせっても仕方がない。(果報は寝て待て)だ。
2.  あんなことしなければよかった。(後悔先に立たず)だ。
3.  オーディションの出場者はみな、(どんぐりの背比べ)だった。
4.  仕事の終わる(目途)がつく(目途)の早わざ。
5.  彼女はこのチームの(切り札)的存在です。
6.  父はすぐ人のことに(口を出す)。
7.  休みをとって、(羽を伸ばす)の毎日。
8.  彼には(信用)ができないので、(一から十まで)世話になりっぱなしだ。
9.  夕方5時までにもどるよう、(釘をさす)ので、(一から十まで)な規則。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   電光石火

    *   非常に短い時間のたとえ。
    *   動作などが、きわめて速いこと。

*   牛の歩み

    牛がのろのろ歩くように、物事の進展がおそいこと。

*   果報は寝て待て

    幸運は人間の力で引き寄せられないので、あせらずチャンスを待てばよい。

*   切り札

    最後に出す、とっておきの有力な手段。

*   どんぐりの背比べ

    みんな平凡で、とくに優れたものがないこと。

*   目途がつく

    見通しや予測がつく。

*   申し分ない

    欠点がなく、文句のつけようがない。

*   二の足をふむ

    ためらう。

*   後悔先に立たず

    してしまったことは、あとでくやんでも取り返しがつかない。

*   一から十まで

    何から何まで。すべて。

*   急転直下

    状況が急に変わり、すみやかに解決に向かうこと。

*   釘をさす

    あとで問題が起こらないように、重ねて注意する。

*   口が軽い

    軽率で言ってはいけないことを口に出してしまう。

*   口を出す

    他人に対し、余計な意見をする。

*   心を打つ

    感動させる。

*   羽をのばす

    行動を制限しているものがなくなり、のびのび振るまう。

*   有名無実

    名ばかりで、実質がそれにともなわないこと。

*   晴耕雨読

    晴れた日には田畑を耕し、雨の日には家で読書する。

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

1.  一期一会
2.  泣くに泣けない
3.  目頭が熱くなる
4.  目がない
5.  目が回る
6.  目と鼻の先
7.  目を配る
8.  目をこらす
9.  お門違い
10. 起死回生
11. 転ばぬ先の杖
12. 情けは人のためならず
13. 耳が痛い
14. 耳をうたがう
15. 耳をかたむける
16. 臨機応変
17. 四苦八苦
18. 一家言

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

1.  厳しい意見を聞くのは(耳が痛い)
2.  仕事に(四苦八苦)する。
3.  父は和菓子に(目がない)。
4.  こんなことで失格になっては(泣くに泣けない)。
5.  暗やみで(目をこらす)。
6.  駅は(目と鼻の先)にある。
7.  彼女の苦労話を聞いて、(目頭が熱くなる)。
8.  私に文句を言うのは、(お門違い)だ。
9.  クラス全員に(目を配る)と思い、ひとつひとつの出会いを大事にする。

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

1.  いそがしくて(目が回る)。
2.  美術品を集める(趣味)の(一家言)がある。
3.  父の言葉に、静かに(耳をかたむける)。
4.  相撲に(転ばぬ先の杖)
5.  逆転満塁ホームランを放つ。(起死回生)のような知らせ。
6.  親切は君にも返ってくるだろう。(情けは人のためならず)
7.  念のため地図をもっていこう。(臨機応変)に対処する。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   一期一会

    一生に一度の出会いかもしれないので、ひとつひとつの出会いを大切にしよう。

*   泣くに泣けない

    泣いたくらいではどうしようもないほど、くやしくて、つらい。

*   目頭が熱くなる

    感動で涙が出そうになる。

*   目がない

    ほかのものに目がいかないくらい、大好きである。

*   目が回る

    非常にいそがしいようす。

*   目と鼻の先

    非常に近いこと。

*   目を配る

    注意して、あちこち見る。

*   目をこらす

    確認するために、じっと見つめる。

*   お門違い

    見当違い。

*   起死回生

    絶望的な状態を立て直すこと。

*   転ばぬ先の杖

    失敗しないように、事前に十分気をつけておくことのたとえ。

*   情けは人のためならず

    人に親切にすれば、いずれめぐりめぐって自分にもよいことが返ってくる。

*   耳が痛い

    自分の弱点をつかれ、聞くのがつらい。

*   耳をうたがう

    思いがけないことを聞いて、聞き間違えたのではないかと驚く。

*   耳をかたむける

    熱心に聞く。

*   臨機応変

    状況に応じて、適切に対処すること。

*   四苦八苦

    非常に苦しむこと。

*   一家言

    その人独自の考え。

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

1.  右往左往
2.  才色兼備
3.  自業自得
4.  竹馬の友
5.  右に出る
6.  老若男女
7.  一刻を争う
8.  鼻が高い
9.  開いた口がふさがらない
10. けたが違う
11. 味をしめる
12. 一日千秋
13. 古今東西
14. 話がはずむ
15. 歯に衣着せぬ
16. 本末転倒
17. つむじを曲げる
18. 地に落ちる

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

1.  トラブルが発生して、(右往左往)する。
2.  剣道の実力では、彼の(右に出る)者はいない。
3.  努力しなかったならしょうがない、(自業自得)事機。
4.  (竹馬の友)の彼は(古今東西)長い付き合いだ。
5.  (才色兼備)の女性。
6.  (老若男女)に人気の本。
7.  彼のずうずうしい振るまいに(つむじを曲げる)。
8.  優勝して(鼻が高い)。
9.  薬の飲み過ぎで、具合が悪くなるなんて(本末転倒)だ。

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

1.  彼の実力は、(けたが違う)。
2.  一度成功して(味をしめる)。
3.  思い通りにならなくて、(つむじを曲げる)。
4.  評判が(地に落ちる)。
5.  最近のアニメの話題で、わいわい(話がはずむ)。
6.  思い(歯に衣着せぬ)物言い。
7.  ひとりだけ(開いた口がふさがらない)。
8.  (一刻を争う)
9.  美術品を集める。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   右往左往

    あわてふためき、混乱しているようす。

*   才色兼備

    女性が、優れた才能と美しい容姿を兼ね備えていること。

*   自業自得

    自分のしたことの報いを、自ら受けること。

*   竹馬の友

    少年時代からいっしょに遊んだ友達。

*   右に出る

    その人よりも優れている。

*   老若男女

    お年寄りも若い人も男性も女性も。年齢や男女の別なく、すべての人々。

*   一刻を争う

    わずかな時間もむだにすることはできない。

*   鼻が高い

    ほこらしい。

*   開いた口がふさがらない

    あきれ返って、ものが言えない。

*   けたが違う

    比べものにならないほど差がある。

*   味をしめる

    一度うまくいったことが忘れられず、次も同じような結果を期待する。

*   一日千秋

    待ちこがれることの、とても強いこと。

*   古今東西

    昔から今まで、あらゆる場所で。

*   話がはずむ

    会話が楽しく続く。

*   歯に衣着せぬ

    相手のことを気にせず、思ったことをそのまま言う。

*   本末転倒

    根本的なこととそうでないことを、取り違えること。

*   つむじを曲げる

    不機嫌になる。わざと意地悪くする。

*   地に落ちる

    盛んだったものが、おとろえ、すたれる。

# 3章 おぼえておきたい言い回し

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ1

*   生き字引
*   大目に見る
*   気が置けない
*   気が重い
*   気が早い
*   気が晴れる
*   二枚目
*   風物詩
*   音頭を取る
*   温故知新
*   手が出ない
*   手につかない
*   裏目に出る
*   直立不動
*   適材適所
*   根に持つ
*   根ほり葉ほり
*   根も葉もない

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   テスト前で(気が重い)。
*   もう準備するなんて、(気が早い)ね。
*   校長先生は、この学校の(生き字引)だ。
*   花火は夏の(風物詩)だ。
*   3万円のおもちゃなんて、高くて(手が出ない)。
*   悩み事があって、勉強が(手につかない)。
*   昔の本から学べることも多い。(温故知新)。
*   昨日のコンサートについて、(根ほり葉ほり)聞く。
*   親切のつもりでやったことが、(裏目に出る)よ。
*   (二枚目)の俳優。
*   失敗を(大目に見る)。
*   (適材適所)の人材配置。
*   (直立不動)の姿勢。
*   (根も葉もない)うわさ。
*   クラス会開催の(気が置けない)関係。
*   落ちこんでいても、友と話すと(気が晴れる)。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   生き字引: 字引(辞書)のように、何でもくわしく知っている人。
*   大目に見る: 人の失敗などを、厳しく責めたりしない。
*   気が置けない: 遠慮をしたり、気をつかったりする必要がない。
*   気が重い: 心配事があって、気持ちがしずむ。
*   気が早い: せっかちである。
*   気が晴れる: 気持ちが晴れ晴れする。嫌な気分でなくなる。
*   二枚目: かっこいい男。ハンサム。美男子。
*   風物詩: 景色や季節をうたった詩。その季節の感じを、よくあらわしているもの。
*   音頭を取る: 人をまとめ、先頭に立って物事をおこなう。
*   温故知新: 昔のことを研究し、そこから新しい知識やものの見方を身につけること。
*   手が出ない: 自分の能力では、どうすることもできない。
*   手につかない: ほかのことが気になって集中できない。
*   裏目に出る: よい結果を期待してやったことが、逆に不都合な結果となる。
*   直立不動: まっすぐ立って、身動きを少しもしないこと。
*   適材適所: その人の能力や素質などを正しく評価して、それに当てはまる地位や仕事を与えること。
*   根に持つ: いつまでも、うらみに思う。
*   根ほり葉ほり: 事細かに。全部。
*   根も葉もない: でたらめである。

---

# 3章 おぼえておきたい言い回し

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   自由自在
*   ぱっとしない
*   弱肉強食
*   泣き寝入り
*   やぶから棒
*   有終の美
*   大義名分
*   寝耳に水
*   火の車
*   机上の空論
*   熱をあげる
*   いの一番
*   言わずもがな
*   有頂天
*   自問自答
*   しらを切る
*   途方にくれる
*   油断大敵

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

*   弱いチームが相手でも、(油断大敵)だよ。
*   知らないと(泣き寝入り)する。
*   連絡が来ず、(途方にくれる)。
*   すべてがうまくいって、(有頂天)になる。
*   それは(机上の空論)だ。
*   アイドルに(熱をあげる)。
*   このままでいいのかと、(自問自答)する。
*   (言わずもがな)父は家族を愛している。
*   (いの一番)にかけつける。
*   (しらを切る)しないで、きちんと戦おうよ。
*   自然界は(弱肉強食)の世界である。
*   引退試合で勝利し、(有終の美)を飾った。
*   彼の一連の行動には、(大義名分)がない。
*   そんなこと言われても困る。(寝耳に水)だ。
*   (自由自在)の筆を(縦横)に動かす。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   自由自在: 思いのままにできること。
*   ぱっとしない: 状態や見た目が、あまりよくない。
*   弱肉強食: 強い者が、弱い者をえじきにして栄えること。
*   泣き寝入り: 納得がいかないことや、不満に思うことはあるが、どうにもならず、あきらめること。
*   やぶから棒: いきなり言ったり、したりすること。
*   有終の美: 最後を立派に仕上げること。
*   大義名分: ある行動を起こすための正当な理由。
*   寝耳に水: 突然の出来事に驚くこと。
*   火の車: 経済状態が非常に苦しいこと。
*   机上の空論: 頭の中だけで考えた、実際には役立たない論。
*   熱をあげる: 夢中になる。
*   いの一番: 一番目。真っ先。
*   言わずもがな: 今さら言うまでもない。
*   有頂天: 自分がほこらしくなって、気分がまい上がること。
*   自問自答: 自分に問いかけ、自分で答えること。
*   しらを切る: 本当は知っているのに、知らないふりをする。
*   途方にくれる: 方法がなく、どうしたらよいのかわからなくなる。
*   油断大敵: 油断は失敗を引き起こす敵なので、気をゆるめてはならない。

---

# 3章 おぼえておきたい言い回し

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   腕をみがく
*   紅一点
*   私利私欲
*   背水の陣
*   白紙にもどす
*   胸がおどる
*   余念がない
*   渡りに船
*   三日坊主
*   明けても暮れても
*   後の祭り
*   うなぎのぼり
*   けりをつける
*   立役者
*   破顔一笑
*   胸にきざむ
*   門外不出
*   一触即発

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

*   たまっていた宿題に、(三日坊主)の兄は(三日坊主)に終わった。
*   習字、水泳、空手、すべて(三日坊主)に終わった。
*   柔道部の(立役者)の兄は(背水の陣)をしいて、戦いにのぞむ。
*   明日の遠足のことを思うと、今から(胸がおどる)。
*   そんなこと、言われなくても(百も承知)だ。
*   トラブルに(奥の手)をくり出す。
*   もう、怒った。(金輪際)彼とはつきあわない。
*   今からがんばったところで、(後の祭り)だ。
*   自然と人類との(共存共栄)を考える。
*   人に罪をかぶせるなんて、(言語道断)だ。
*   その話は私にとって、(渡りに船)だった。
*   兄は研究に(余念がない)。
*   料理の(腕をみがく)。
*   計画を(白紙にもどす)。
*   (私利私欲)におぼれる。
*   評判が(うなぎのぼり)だ。
*   母の忠告を(胸にきざむ)。
*   優勝トロフィーを手に、(破顔一笑)する。
*   (台風一過)の青空。
*   彼女こそ、このイベントを成功させた(立役者)だ。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   腕をみがく: 訓練して技術を上げる。
*   紅一点: 大勢の男子の中にいる、ひとりの女子。
*   私利私欲: 自分ひとりの利益と、それを求める心。
*   背水の陣: 一歩も引かないという、決死の覚悟で物事に当たること。
*   白紙にもどす: それまでのことをなかったことにして、もとの状態にもどす。
*   胸がおどる: わくわくする。
*   余念がない: ほかのことは考えずに、ひとつのことを熱心にするようす。
*   渡りに船: 自分が望んでいるものを得ることができ、都合がよい。
*   三日坊主: あきやすく、続かないこと。また、そのような人。
*   明けても暮れても: 毎日毎日。いつも。
*   後の祭り: 判断がおそくて、間に合わないこと。
*   うなぎのぼり: 物価、温度、評判などが急に上がっていくこと。
*   けりをつける: なかなか終わらなかったことに、決着をつける。
*   立役者: 中心となる人。
*   破顔一笑: 顔をほころばせ、にっこりと笑うこと。
*   胸にきざむ: 忘れないように、心にしっかりとどめる。
*   門外不出: 貴重な芸術品などを大切にしまっておき、外には出さないこと。
*   一触即発: ちょっとしたことで、大事件に発展しそうな危険な状態。

---

# 3章 おぼえておきたい言い回し

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   無鉄砲
*   頭が切れる
*   頭をかかえる
*   いたれりつくせり
*   馬が合う
*   御の字
*   絶体絶命
*   とどのつまり
*   日常茶飯事
*   裏をかく
*   汚名返上
*   小春日和
*   再三再四
*   前代未聞
*   手を焼く
*   取りつく島がない
*   半信半疑
*   断腸の思い

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

*   こうした兄弟げんかは、(日常茶飯事)です。
*   とても(いたれりつくせり)のもてなし。
*   彼はみんなから信頼されている。(御の字)だ。
*   一回戦を突破できれば(汚名返上)だ。
*   解決困難な問題が発生し、(頭をかかえる)。
*   彼とは(馬が合う)ので、(再三再四)、頼む。
*   (前代未聞)の事件。
*   今度こそ成功して、(汚名返上)する。
*   今日は(小春日和)で気持ちが良い。
*   赤ん坊の世話に、すっかり(手を焼く)。
*   説明を聞いてもまだ(半信半疑)だ。
*   相手の(裏をかく)ので、(取りつく島がない)であきらめる。
*   給料が高くて体力もつく、(御の字)のアルバイト。
*   何度もチャレンジする(七転び八起き)の気持ちで、(絶体絶命)のピンチ。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   無鉄砲: それをすることでどうなるか、よく考えないですること。また、そのような人。
*   頭が切れる: 頭の回転が速い。
*   頭をかかえる: 心配事があって考えこむ。
*   いたれりつくせり: よく行きとどいていて、不満に思う点がないようす。
*   馬が合う: 互いに気が合うこと。
*   御の字: 十分満足できるもので、ありがたい。
*   絶体絶命: 危険や困難がせまり、逃げ場のない追いつめられた状態。
*   とどのつまり: 結局。つまるところ。
*   日常茶飯事: ありふれたこと。
*   裏をかく: 相手の予想と逆のことをして、出しぬく。
*   汚名返上: 以前の失敗によってこうむった不名誉な評判を、自分の力で打ち消すこと。
*   小春日和: 冬のはじめの、ぽかぽかとした暖かい天気。
*   再三再四: 何度も何度も。
*   前代未聞: 今まで聞いたこともないような、めずらしいこと。
*   手を焼く: うまくやれず、困る。
*   取りつく島がない: 相手の態度が冷たくて、話のとっかかりをつかむことさえできない。
*   半信半疑: 信じる気持ちが半分、うたがう気持ちが半分の状態。
*   断腸の思い: 悲しみや苦しみが非常に強いこと。

---

# 3章 おぼえておきたい言い回し

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう (✔)。ステップ 1

*   一石二鳥
*   お手上げ
*   底をつく
*   度が過ぎる
*   火花を散らす
*   実を結ぶ
*   七転び八起き
*   一糸乱れず
*   賛否両論
*   色を失う
*   奥の手
*   共存共栄
*   言語道断
*   金輪際
*   台風一過
*   単刀直入
*   百も承知
*   焼け石に水

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ 2

*   選手同士が(火花を散らす)。
*   貯金が(底をつく)。
*   新しくできた法律に関し、(賛否両論)の声がある。
*   そんなこと、言われなくても(百も承知)だ。
*   トラブルに(お手上げ)。
*   もう、怒った。(金輪際)彼とはつきあわない。
*   自然と人類との(共存共栄)を考える。
*   人に罪をかぶせるなんて、(言語道断)だ。
*   苦労が(実を結ぶ)。
*   (一糸乱れず)行進する。
*   こうなっては、(奥の手)をくり出す。
*   (色を失う)彼とはつきあわない。
*   今からがんばったところで、(焼け石に水)だ。
*   (台風一過)の青空。
*   (単刀直入)にたずねる。
*   (百も承知)の気持ちで、何度もチャレンジする。
*   給料が高くて体力もつく、(一石二鳥)のアルバイト。
*   いくらなんでも、その要求は(度が過ぎる)だ。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ 3

*   一石二鳥: ひとつのことをして、ふたつの利益を同時に得ること。
*   お手上げ: 困難な状況に置かれ、解決の方法に困ること。
*   底をつく: たくわえていたものが、すっかりなくなる。
*   度が過ぎる: 普通の程度を、大きくこえている。
*   火花を散らす: 戦おうとする意欲を全面的に出して、激しく勝負を争う。
*   実を結ぶ: 努力や苦労が、よい結果となってあらわれる。
*   七転び八起き: どんなに失敗しても、何度でも立ち上がること。
*   一糸乱れず: きちんとしていて、少しも乱れがないようす。
*   賛否両論: 賛成と反対の両方の意見。
*   色を失う: 驚き、恐怖、心配などで、顔が青ざめる。
*   奥の手: 最後の手段。
*   共存共栄: ふたつ以上のものが、対立せずに、ともに生き、栄えること。
*   言語道断: 言葉では言い表せないほど、ひどい。
*   金輪際: 絶対に。
*   台風一過: 台風が通り過ぎること。また、そのあとの晴天のこと。
*   単刀直入: 遠回しな言い方をしないで、いきなり問題点にふれること。
*   百も承知: 人に言われるまでもなく、十分わかっていること。
*   焼け石に水: 助けや努力がわずかしかなく、役立たないこと。

# 3章 おぼえておきたい言い回し

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ1

1.  **弱冠**
2.  **石の上にも三年**
3.  **十八番**
4.  **喜怒哀楽**
5.  **しっぺ返し**
6.  **高飛車**
7.  **飛ぶ鳥を落とす勢い**
8.  **長い目で見る**
9.  **ふたつ返事**
10. **度肝をぬく**
11. **一事が万事**
12. **紙一重**
13. **高をくくる**
14. **立ち往生**
15. **泣きを見る**
16. **二の次**
17. **ふに落ちない**
18. **門外漢**

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   もう少しがんばってみよう、(　　　　)な言動。
*   わがままに振る舞ったら、(　　　　)をくらった。
*   最近の彼の活躍は、まさに(　　　　)だ。
*   彼は社長になった。(　　　　)25歳にして、(　　　　)だよ。
*   新入部員の成長を(　　　　)でOKする。
*   コンピューターに関しては、まったくの(　　　　)だ。
*   顔に(　　　　)の激しい性格。
*   家族が第一で、自分のことは(　　　　)。
*   観客の(　　　　)の手品。
*   結論が(　　　　)の差で負ける。
*   自動車で向かったが、(　　　　)した。
*   大丈夫だと(　　　　)だ。
*   彼のやることは(　　　　)だ。
*   勉強しないと、テストで(　　　　)ことになる。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **弱冠**
    *   男子20歳のこと。
    *   年齢の若いこと。若くして。
*   **石の上にも三年**
    *   我慢強くしんぼうすれば、やがて成功がおとずれる。
*   **十八番**
    *   得意としている芸。
*   **喜怒哀楽**
    *   よろこび、怒り、悲しみ、楽しみ。人間の様々な感情。
*   **しっぺ返し**
    *   すぐに仕返しをすること。
*   **高飛車**
    *   一方的な態度で、相手をおさえつけようとするようす。
*   **飛ぶ鳥を落とす勢い**
    *   勢いがきわめて盛んなようす。
*   **長い目で見る**
    *   現在の状態で判断しないで、気長に将来を見守る。
*   **ふたつ返事**
    *   気持ちよく、すぐに引き受けること。
*   **度肝をぬく**
    *   予想のつかないことをして、びっくりさせる。
*   **一事が万事**
    *   たったひとつのことから、ほかのすべてのことを推しはかることができる。
*   **紙一重**
    *   違いや差が、きわめてわずかしかないこと。
*   **高をくくる**
    *   見くびる。あまく見る。
*   **立ち往生**
    *   事故などのせいで、その場で動きがとれなくなること。
*   **泣きを見る**
    *   泣きたくなるほど、つらく、苦しい目にあう。
*   **二の次**
    *   二番目。後回し。
*   **ふに落ちない**
    *   納得できない。
*   **門外漢**
    *   そのことに関係のない人。
    *   その分野の専門家でない人。

---

# 3章 おぼえておきたい言い回し

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ 1

1.  **以心伝心**
2.  **助け船**
3.  **立て板に水**
4.  **たらい回し**
5.  **天王山**
6.  **どんでん返し**
7.  **待ちに待った**
8.  **足をのばす**
9.  **鳥肌が立つ**
10. **鬼が笑う**
11. **鬼に金棒**
12. **猫の手も借りたい**
13. **のどから手が出る**
14. **水入らず**
15. **水と油**
16. **水の泡**
17. **水を打ったよう**
18. **水を差す**

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   (　　　　)の親子(　　　　)夏休み。
*   恐怖で(　　　　)。
*   優勝候補のチームに彼が入れば、(　　　　)だ。
*   言葉につまった彼に、(　　　　)を出した。
*   私たちは(　　　　)に互いの求めていることがわかる。
*   手続きのため役所に行ったが、(　　　　)にされた。
*   (　　　　)で説明する。
*   東京に来たついでに、横浜まで(　　　　)。
*   ここが(　　　　)だ、気合いを入れ直そう。
*   やる気に(　　　　)ほど、ほしい服がある。
*   (　　　　)発言。
*   ふたりは(　　　　)だ。
*   苦労が(　　　　)になる。
*   今から来年のことを言ったら、(　　　　)よ。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **以心伝心**
    *   文字や言葉を使わなくても、互いの考えていることがわかること。
*   **助け船**
    *   困っている人への援助。
*   **立て板に水**
    *   つっかえることなく、すらすらと話すようす。
*   **たらい回し**
    *   順々に送り回すこと。
*   **天王山**
    *   勝敗の分かれ目。
*   **どんでん返し**
    *   正反対にひっくり返すこと。
*   **待ちに待った**
    *   非常に長い期間、楽しみに待ち続けた。
*   **足をのばす**
    *   今来ている場所から、さらに遠くまで行く。
*   **鳥肌が立つ**
    *   恐怖や寒さで、鳥肌(皮膚が羽をむしった鳥の皮のようにぶつぶつになる現象)が出ること。
*   **鬼が笑う**
    *   現実性のないことを、からかうときの言葉。
*   **鬼に金棒**
    *   もともと強いものに何かが加わり、さらに強くなること。
*   **猫の手も借りたい**
    *   非常にいそがしいことのたとえ。
*   **のどから手が出る**
    *   ほしい気持ちが、おさえきれないことのたとえ。
*   **水入らず**
    *   他人をまぜないこと。
*   **水と油**
    *   性格や考え方が正反対で、合わないこと。
*   **水の泡**
    *   努力や苦労がむだになること。
    *   あっけなく消え去るもの。
*   **水を打ったよう**
    *   その場にいる大勢の人が、静まり返っているようす。
*   **水を差す**
    *   うまくいっていることに対し、じゃまをする。

---

# 3章 おぼえておきたい言い回し

意味のわかる言葉に、チェックを入れよう(✔)。ステップ1

1.  **自画自賛**
2.  **怒り心頭に発する**
3.  **鶴の一声**
4.  **頭角を現す**
5.  **軍配があがる**
6.  **うわの空**
7.  **雲をつかむ**

( )に当てはまる言葉を上から選び、文章を完成させよう。ステップ2

*   どちらに(　　　　)のか、最後までわからない。
*   さんざん馬鹿にされ、(　　　　)だった。
*   めきめき実力をつけ、(　　　　)ている。
*   何を言っても彼は(　　　　)。
*   君の宝探し計画は、(　　　　)ような話だ。
*   社長の(　　　　)で、新製品の発売が決まった。
*   彼女は自作の詩を、(　　　　)している。

それぞれの言葉の意味を、しっかりおぼえよう。ステップ3

*   **自画自賛**
    *   自分で、自分のことや自分のしたことを、ほめること。
*   **怒り心頭に発する**
    *   心の底から激しく怒る。
*   **鶴の一声**
    *   意見などが異なる多くの人たちをしたがわせる、有力者の一言。
*   **頭角を現す**
    *   才能や技量が人よりかなり優れ、目立ってくる。
*   **軍配があがる**
    *   勝利と判定される。
*   **うわの空**
    *   ほかのことに心をうばわれて、集中できていないこと。
*   **雲をつかむ**
    *   ぼんやりとしていて、とらえどころがない。

---

# 3章 復習テスト

1 ( )に入るもっとも適切な言葉をそれぞれ選びましょう。

*   一事が(　　　　)
*   紙一重の(　　　　)
*   奥の手を(　　　　)
*   根ほり葉ほり(　　　　)
*   しらを(　　　　)
*   つむじを(　　　　)

2 ( )の中に漢数字を入れ、ことわざ・慣用句・四字熟語を完成させましょう。

*   石の上にも(　　　　)年
*   (　　　　)日
*   (　　　　)秋
*   (　　　　)の足をふむ
*   (　　　　)苦
*   (　　　　)期(　　　　)会

3 次の(　　　　)の中に、体の一部分が入ります。その言葉をあとから選び、慣用句を完成させましょう。

*   (　　　　)がおどる
*   のどから(　　　　)が出る
*   (　　　　)をかたむける
*   (　　　　)をかかえる
*   (　　　　)をみがく

4 次の言葉は、意味の間違いやすい言葉です。文章で、言葉を正しく使っているほうに○をつけましょう。

*   ふたつ返事
    *   仕事を頼まれ、ふたつ返事で引き受けた。
    *   一度は断ったが、結局、ふたつ返事で引き受けることにした。
*   鳥肌が立つ
    *   とても美しい曲を聴き、鳥肌が立った。
    *   こわいホラー映画を観て、鳥肌が立った。
*   気が置けない
    *   彼は、何でも話せる気が置けない友だ。
    *   彼は気が置けない人物なので、大事なことは話せない。
*   情けは人のためならず
    *   情けは人のためならずで、世話を焼きすぎるのはよくない。
    *   情けは人のためならずだから、人には親切にしよう。

5 次の四字熟語で、間違っている漢字に×をつけ、正しい漢字を( )に書き直しましょう。

*   温古知新
*   大義名文
*   台風一家
*   短刀直入
*   絶対絶命
*   才色兼美

6 ( )に入る言葉を漢字で書き入れ、ことわざ・故事・慣用句を完成させましょう。

*   (　　　　)にも筆の誤り
*   (　　　　)は寝て待て
*   (　　　　)の耳に念仏
*   (　　　　)の思い
*   (　　　　)の陣
*   怒り心頭に(　　　　)する
*   (　　　　)の祭り
*   (　　　　)の美

# 語彙

かけがえのない
かさばる
過大
かたくな
かなでる
かねがね
かねて
かばう
構える
かまびすしい
紙一重
がめつい
からくも
カルチャー
軽はずみ
かろうじて
感傷的
かんぷい

相性
相変わらず
開いた口がふさがらない
あいにく
あいまい
あえて
あお向け
赤字
あくせく
アクセス
明け暮れる
明けても暮れても
あこがれる
あざける
あざむく
あさはか
朝飯前
味気ない
足手まとい
足並み
足をのばす
味をしめる
足を向けて寝られない
あたかも
当てずっぽう

インスピレーション
言わずもがな
インパクト
ういういしい
上には上がある
売り切れ
右往左往
うかれる
請け合う
うそぶく
うだる
打ち明ける
有頂天
うっとうしい
うつぶせ
うつらうつら

あどけない
アピール
あまねく
あやふや
あらがう
あらん限り
ありふれた
案の定
安易
いい加減
言い張る
家路
いかつい
いかにも
生き字引
いかめしい
怒り心頭に発する
いきどおる
育休
いさぎよい
息をのむ
いささか
石の上にも三年
以心伝心

いつになく
いつわる
いてつく
いななく
いなす
一から十まで
一期一会
一事が万事
一日千秋
一目散
一貫性
一刻を争う
一糸乱れず
触発

帰化
気落ち
簡略
気が置けない
気が重い
気が早い
気が晴れる
紀行文
ぎこちない
気さく
起死回生
希少
きずな
期せずして
机上の空論
きどあいて
喜怒哀楽
気晴らし
きびきび
気まずい
義務
客観的
逆境
取引
局地的
去就
きょとん

禁物
近年
食い違う
言い止める
空
空腹
釘をさす
くじける
具体的
口が軽い
口惜しい
口ごもる
口ずさむ
口を出す
くつがえす
雲をつかむ

うとい
うなだれる
うなぎのぼり
うながす
うなる
馬が合う
馬の耳に念仏
裏目に出る
うららか
裏をかく

供養
クライマックス
くらます
くるまる
軍配が上がる

けげん
けじめ
けたたましい
けたが違う
けなす
けりをつける

うるおす
原動力
限度
見当違い

奥の手
大らか
お門違い
おくゆかしい
おどける
おどおど
お手上げ
落ち入る
おだてる
おざなり
お茶を濁す
おじけづく
おとさた

おぼろげ
おぼつかない
十八番
おびただしい
おののく
鬼に金棒
鬼が笑う
おどろおどろしい
思い過ごし
思う存分
思わせぶり
おもむろに
音頭を取る

外見
温存
温故知新
おろそか

けんもほろろ
権利

高圧的
構想
向上
公共
公害
好奇心
後悔先に立たず
公平
光熱費
弘法にも筆の誤り
効率
合理的
こがらし
心安い
こぎつける
心無い
心当たり
心残り
心もとない
心を打つ
古今東西
小銀工
こざっぱり
こじつけ
こしらえる
こじらせる
コスト
こだわる
ことごとく
ことづかる
こともあろうに
小春日和

まんべんなく
見極める
右に出る
みくびる
水入らず
水と油
水の泡
みずみずしい
水を打ったよう
水を差す
未成年
未知

三日坊主
密集
みなぎる
見栄え
見落とす

年号

入手
入念

ぬかるみ
ぬぐう

妬む
根強い
寝耳に水
根に持つ
熱をあげる

練り歩く
のどから手が出る
乗り切る
ノンフィクション

むずむず
むせる
むしろ
蒸し返す
無作為
無下に
報いる

はかどる
吐いて捨てるほど
背水の陣
パイオニア
歯がゆい
計り知れない
破顔一笑
はき違える
白紙に戻す
はぐらかす
はためく
ぱっとしない
はつらつ
花形
鼻が高い
話がはずむ
はなはだしい
歯に衣着せぬ
はばむ
はびこる
間をのばす
早合点

判決

反発
干上がる
光輝
悲観的
ひけらかす
ひしめく
ひたすら
ひっきりなし
ひるがえす
比重
ピンチ

ふがいない
腹心
腹痛
不幸中の幸い
ふさわしい
不世出
プライバシー
プライド
不文律
ふるって
降りしきる
ぶり返す
ぶらつく
分配
分断
ふんばる
分布

布石
ふたつ返事
ぶっきらぼう
不当
ふてぶてしい

必死
人当たり
ひとえに
ひときわ
ひとしお
ひとしきり
人知れず
皮肉
火の車
ひねもす
火花を散らす
人見知り
ひとたび
非凡
百も承知
冷やかす

申し分ない

もくろむ
もてる
持ち味
もってのほか
もてなす
物足りない
ものものしい
もはや
モラル
もろい

門外漢
無造作
無駄口
むてっぽう
無鉄砲
胸がおどる
胸に刻む

迷信
名画
名声
名家
名残り
目頭が熱くなる
目がない
目が回る
目覚ましい
めったに
目途がつく
目と鼻の先
メリット
目を配る
目を凝らす
面識

耳が痛い
耳障り
耳を疑う
耳を傾ける
明後日
明明後日
みるみる
末日
実を結ぶ

焼きもき
役不足
焼け石に水
矢継ぎ早
八つ当たり
やつれる
やにわに
やわらぐ
やり過ごす
やぶから棒
やみくも
やむを得ず
有終の美
優先
有名無実

委ねる
揺るがす

用心深い

リスク
立候補
リニューアル
両立
臨機応変
林立

類似

朗読
老若男女

ワースト
和解
わざわざ
わずらわしい
渡りに船
わびしい
わんぱく